	 		İçindekiler



	Önsöz	2

	Giriş 	1. Eski Antlaşma	4

	Giriş 	2. Zebur	14

	Ders 	18. Eyüp	17

	Ders 	19. Mezmurlar	35

	Ders 	20. Özdeyişler (Süleyman’ın)	61

	Ders 	21. Vaiz	73

	Ders 	22. Ezgiler Ezgisi	81





Önsöz


	Kutsal Kitap’ın ilk yarısını konu eden bu serinin ilk bö-lümünde, “Tevrat” adı altında Musa’nın 5 Kitabı incelenmişti. Temel hedefimiz Eski Antlaşma’yı okuyan imanlıların onu daha iyi anlaya-bilmelerini ve ondan bereket almayı öğrenmelerini sağlamaktı. Gelen eleştirilerden, ilk cildin bu konudaki boşluğu fazlasıyla doldurduğu anlaşılmaktadır. Rab’be hamdediyoruz!

	Merakla beklenen bu serinin ikinci cildini yayınlamadan doğ-rudan üçüncüsüne geçtik. Aslında Eski Antlaşma’nın sırasına göre, ikinci sıraya “Tarih Kitapları” adı altında, Yeşu’dan Rut’a kadar olan bölümlerin gelmesi gerekirdi. Fakat kültürümüzde bilinen Tevrat, Ze-bur ve İncil sırasını göz önünde bulundurarak okuyucuya ikinci ciltten önce üçüncüsünü çıkarmanın daha faydalı olacağını düşündük.

	İlk ciltte olduğu gibi bunda da çizimlere, şemalara, simgelere ve benzerlerine önem verildi. Böylece her bölümün ana hatları ve ko-nularını öğrenmek ve hatırlamak daha kolaylaşmıştır. Ayrıca Kutsal Yazıları daha iyi anladıkça Kutsal Ruh’un da yaşamımızda daha derin bir etki yapacağını unutmamalıyız.

Burada derslerle birlikte önerilen Kutsal Kitap’ın bölüm-lerini okumanın önemini tekrar hatırlatalım. Aynı zaman-da yorum ilkeleri hakkında ilk ciltte sıraladığımız ilke-leri de tekrar verelim:

Kutsal Kitap’ın hangi bölümleri doğrudur? Bütün Kutsal Ki-tap’ı, Tanrı’nın gerçek ve şaşmaz sözü olarak tanımak gerekir. Nitekim kendi içindeki tanıklık; “Kutsal Yazıların tümü Tanrı esinidir” (2Ti.3:16) ve “Sözün doğrudur” demektedir (Yu.17).

Ders çalışmak için hangi çeviriyi kullanmalıyız? İncil’den ders çalıştığımız ya da sabah dualarımızda Kutsal Kitap’tan bölüm-ler okuduğumuz zaman mevcut çevirileri karşı­laştırmak çok yararlıdır. Böylece asıl metnin yazdıklarına son derece yakın bir anlam çıkartabiliriz. Unutmamalıyız ki, yalnız özgün Grek-çe ve İbra­nice metinler Tanrı esinidir.

Kutsal Kitap’ı harfiyen yorumlamalı mıyız? Bir bölümü doğru anlamak için, yazarın ve ilk Hıristiyanların verdikleri anlamı çözmeye çalışma­lıyız. Bunun için sözcüklerin veya cümlelerin düz anlamının yanı sıra, metnin edebi şekline ve tarihsel orta-mıyla ilgili bilgi­lere de başvurmak gerekir. Çünkü birçok yer-de deyimler, ben­zetmeler vb. kullanılmaktadır.

Doğru yorumu yaptığımızı nereden bileceğiz? Yorumun­dan emin olmadığınız ayetlerle karşı karşıya kaldığınızda konuyla ilgili daha net ayetleri inceleyiniz. Kutsal Kitap’ı en iyi yo-rumlayanın, kendisi olduğunu unutmayalım. Hiçbir ayeti bağ-lamından ba­ğımsız bir şekilde yorumlamamak gerekir. Her ko-nunun, Kutsal Kitap’ın bütünlüğünde incelenmesi şarttır.

Tanrı’yla ilgili insan biçimi benzetmelerini nasıl anla­yacağız? Tanrı’nın Kendisini, insanlara onların anlayacağı düzeyde açıkladığını biliriz; insanın her şeyi karşılaştırarak öğrendiğini de... Tanrı’nın bu benzetmeleri ruhsal anlamda kul­landığını anlamak hiç de güç değildir.

Bizi ruhça geliştiren dersleri nasıl bulacağız? Yukarıda sırala-dığımız temel yorum ilkelerine bağlı kala­rak ve Eski Antlaş-ma’da sözü geçen birçok olayın Yeni Ant­laş­ma’da netlik kazandığını bilerek bu bağlantıları tespit etme­ye çalışmalıyız.

	Her derste Eski Antlaşma’nın bir kitabını çalışaca­ğımız için, konuları ayet ayet çalışmak, hatta kimi kitap bölümlerini incelemek bile mümkün olmayacaktır.

Her kitap için,

	Derste 	kısa ve genel bilgiler içeren bir açıkla­ma,



İçeriğini 	özetleyen bir çizelge ve



Son 	olarak sorular olacaktır.





Bu dizi Eski Antlaşma’ya giriş nite­liğindedir. Fakat bu kısa derslerin bile, Tanrı’nın Vahiy Dizisi aracılığıyla, bu-günün imanlılarına ses­lendiği birçok konuyu anlamak ve bereket almak için yardımcı olacağına inanıyorum. 2.Ti-moteyus 3:16’da Pavlus, Kutsal Yazı­ların büyük yararını, Romalılar 15:4’te bu Yazıların bizim için yazılıp önemli dersler içerdiğini vur-gular. Mezmur yazarı gibi dualarımızda, “Gözlerimi aç, yasandaki ha-rikaları göreyim” diye yalvaralım (119:18).

					Carlos Madrigal





Giriş 1. Eski Antlaşma


Kitaptan da Öte…


	Kutsal Kitap sıradan bir kitaptan öte, ilahi bir “kütüphane”dir. İçin­deki bölümler, Tanrı’nın, değişik zamanlarda ve şartlar altında bulu­nan birçok yazar aracılığıyla yazdırdığı VAHİY DİZİSİDİR.

	Eski Antlaşma (Tevrat, Zebur ve Peygamberlik Ya­zıları), 1000 yıl boyunca (İ.Ö. 1500 - İ.Ö. 400), yaklaşık 30 değişik yazar ta-rafından kaleme alınmıştır. Yaratılış bölümüyle açılış yapılır, Mesih’in gelişine ilişkin son bir önbildiriyle kapanır (Ma­laki). Me­sih’ten sonra kaleme alınan Yeni Antlaşma (İNCİL), Eski Ant­laşma ile birleştirilince KUTSAL KİTAP tamamlanmıştır.

	Mesih İsa Eski Antlaşma’yı, “Musa’nın Yasası, Peygamberlerin Yazıları ve Mezmurlar”1 olmak üzere 3 ana gruba ayırır (Luk.24:44). Hıristiyanlar Kutsal Kitap’ın bu ana gruplarını; a) Tarih Kitapları, b) Şiir (veya Bilgelik) Kitapları ve c) Peygamber­lik Kitapları olarak sı-ralarlar. Eski Antlaşma’nın 39 bölümünün mesajıyla il­gili bu çalışma-mız ise, 5 ayrı cilt olarak yayınlanacaktır.

	 	 	 	 		 			 				Kitap 				Grupları

			 			 				5 				 C 				i l t

			 			 				İçindeki 				Bölümler



	 	 		 			 				Kutsal 				Tarih Kitapları

			 			 				Tevrat

			 			 				Yaratılış’tan 				Tesniye’ye (5)



		 			 				(17)

			 			 				Tarih

			 			 				Yeşu’dan 				Ester’e kadar (12)



	 	 		 			 				Bilgelik 				Kitapları (5)

			 			 				Zebur

			 			 				Eyüp, 				Sül.Özd., Vaiz (3)

				Mezmurlar, 				Ezg. Ezgisi (2)



	 	 		 			 				Peygamberlik 				Yazıları

			 			 				Uzun 				Peyg.

			 			 				Yeşaya’dan 				Daniel’e (5)



		 			 				(17)

			 			 				Kısa 				Peyg.

			 			 				Hoşea’dan 				Malaki’ye (12)



	 	Kutsal Tarih’in genel hatlarını bilmeden, Eski Antlaşma bölüm-lerinin mesajını doğru anlamak çok zordur. Bu yüzden o döne­min ana olayları ve kahramanlarını gösteren aşağıdaki çizelge gere­ken derslerde, öykünün geçtiği dönemi göstererek tekrarlanacak­tır.





En önemli olayları şöyle özetleyebiliriz:

•	İbrahim, Tanrı’nın emriyle İ.Ö. 2000 yıllarında Ur kentinden (Babil) Kenan diyarına gider.

•	Üç nesil sonra Yusuf aracılığıyla İsrail halkı Mısır’a yer­le­şir. Sonraki nesillerde köle durumuna düşerler.

•	İ.Ö. 1500 yıllarında İsrail, Musa’yla Mısır köle­liğinden kurtu­lup vaat edilen diyara giden 40 yıllık bir yolculuğa başlar.

•	Yeşu ile diyarı fethetmeye başladıktan sonra, Hakimler (ön­derler) zamanında İsrail bir bunalım dönemi yaşar.

•	İ.Ö. 2000 yıllarında halk Samuel’den bir kral ister. Tanrı, ön-ceden seçmiş olduğu Saul’u reddeder ve yerine Davut’u seçer.

•	Oğlu Süleyman’la krallık en görkemli döne­mine ulaşır. Süley­man’ın oğlu Rehoboam’ın zamanında ise krallık parçalanır.

•	Kuzey krallığında (İsrail) İlya ile yeni bir peygamberler eko­lu başlar. Sonunda İsrail, putperestlikten ötürü yıkıma uğrar.

•	Güney krallığında (Yahuda’da) Yeşaya gibi peygamberler hal-ka, putperestlikten vazgeçmezlerse sürgüne gideceklerini bil-dirir.

•	İ.Ö. 600 yıllarında, Yahu­diler Babil’de sürgüne götürülürler. Yeremya’nın peygamberliği uyarınca orada 70 yıl kalırlar.

•	Sürgün döneminde Daniel ve Hezekiel, halkın kurtulu­şuna ve dünyanın sonuna ilişkin önemli vahiyler alırlar.

•	Ezra ve Nehemya’nın döneminde Yahudiler topraklarına dönüp Tapınağı ve Kudüs’ü yeniden inşa ederler.

•	Zekarya ve Malaki bu dönemde Mesih’in gelişine ilişkin son bir önbildiriyle Eski Antlaşma’nın vahiy sürecini tamamlarlar.

Bu tarihsel çizelgenin en önemli yönü Tanrı’nın, halkını nasıl yönlendirdiğini anlamaktır. Çünkü O, bugün de aynı şekilde yaşam­larımızda etkindir!

Eski Antlaşma herhangi bir kitaptan ötedir. Çünkü Tanrı-nın sözüdür. Ayrıca Tanrı’nın ezeli-ebedi tasarısını açık-layarak tarihe ve yaşama anlam verir. İnsanın bilgisayarla bile ayarla­yamayacağı bir uyumla konular, kolyede aynı ipe dizilen inciler gibi, aynı bildiri üzerinde birleşir: Kurtuluş Tarihi ve bekle­nen Mesih’in gerçeği.





Sorular


1)	Sayfa 10’daki şemada bulunan yer, tarih ve kişi adlarına ilişkin bilgileri ezberleyip oraya bakmadan aşağıdaki şemanın boşluk-larını doldurun.





Giriş 2. Zebur


Bilgelik Kitapları


	Kültürümüzde Zebur olarak bilinen kitap, Eski Antlaşma’nın bir bölümü olup Yahudiler’e Tanrı’nın gönderdiği ibadet ve bilgelik kitaplarından oluşmaktadır: Eyüp, Mezmurlar, Süleyman’ın Özdeyiş-leri, Vaiz ve Ezgilerin Ezgisi. Aynı zamanda bu kitaplar Yahudiler tarafından ‘İlahiler’ ya da ‘Mezmurlar’ ismiyle bilinirken (bkz. Luk. 24:44), Hıristiyan kültüründe Kutsal Kitap’ın Şiir Bölümleri olarak da bilinir. Aslında ‘ibadet’, ‘bilgelik’ ve ‘şiir’ sözcükleri, Zebur’un ana yapısını en iyi anlatan sözcüklerdir.

	Yazarı: Kültürümüzde Zebur’un Davut peygambere geldiği dü-şünülmektedir. Ne var ki, Davut bilgelik ya da şiir kitapçıklarının en uzunu olan Mezmurların birçoğunu yazmışsa da, diğer kitapçıklar Eyüp’e ve Süleyman’a aittir. Dolayısıyla Zebur, tam olarak doğru bir isim değilse de (İslam kültürüne temelsiz rivayetlerden geçmiştir), bu çalışmada Bilgelik Kitapları’nın Türkçe karşılığı olarak kullanılacaktır.

Önemi: Tanrı’nın tasarısında Bilgelik Kitaplarının öne-mi çok büyüktür. Bize, Rab ile kişisel bir ibadet ilişkisini nasıl kuracağımızı ve gündelik yaşamın sorun­larını iman açısından nasıl çözeceğimizi anlatmaktadır.

Özellikleri: Bir taraftan şiirsel özellikleri, diğer taraftan da bilgelikle ilgili özellikleri ele almamız gerek.

	Her ne kadar diğer peygamberlerin kitaplarında da şiir parçaları varsa da, Zebur’un temeli beş şiirsel kitaptan oluşur. Bununla birlikte beşinden üçü aynı zamanda bilgelik kitaplarının özünü oluşturmak-tadır. Yani: Eyüp, Özdeyişler ve Vaiz bu tanıma giren bölümlerdir. Mezmurlar ve Ezgilerin Ezgisi ise, daha çok ilahi (şiirsel) kitaplar sayılmaktadır.

	Kutsal Kitap’taki şiirin özelliği kafiye değil, çift dizelerde tek-rarlanan paralel düşüncelerdir. Buna “paralellik” üslubu denir. Para-lellik, bir dizede sunulan düşüncenin, farklı ifadelerle ya da farklı bir benzetme ile ikinci dizide tekrarlanmasıdır. Bu doğrultuda kafiye bir ses ritmi olarak tanımlanabilirse, paralellik de bir düşünce ritmidir. Çünkü paralellikte ilahi vurgu, edebi üslup üzerinde değil, metnin me-sajı üzerindedir. Bunun birçok olumlu yanı vardır. Birincisi okuyu-cunun dikkati sesler üzerinde değil, sözler üzerinde toplanır. İkincisi, tercümede şiirin güzelliği kaybolmamaktadır.

	Bilgelik metinlerine gelince, ilgi odağı, öykünün tarihsel akı-mından daha çok yaşamın anlamı ve sorunların çözümü üzerinde top-lanmaktadır. Sonuç olarak Orta Doğu’da bilgelik, İbrahim’in döne-mindeki Atalar’dan Süleyman’ın günlerine kadar uzanan bir düşünce ekolunu yaratmıştır (bkz. 1Sa.24:13). Ama İbrani bilgeliğin (ilahi hik-met), diğer kültürlerin düşünce akımlarından önemli bir farklılığı var-dı. Bilgeliğin içtiği pınar yalnız insan düşüncesi değil, en önemlisi “Tanrı korkusu”dur. Ayrıca bu bilgeliğin hedefi, felsefe yapmak değil, günlük yaşamın yolunu aydınlatmaktır. Böylece de Kutsal Yasa’nın tanımlayamadığı durumlar için, bilgelik yazıları değişik durumlara uyarlanabilen temel ahlakî davranış ilkelerini sunmaktadır. Bu bilge-lik, başka bir iş yapmayan bilginlerin laf kalabalığı değildir. Tarlada çalışan adamın, mutfak işleriyle meşgul olan ev kadınının hayatını ko-laylaştırır ve ruhsallığını artırır.

	Tarihi: Bilgelik ve Şiir Kitapları bir tek döneme ait değildir. Eyüp kitabının, İbrahim’le Musa’nın arasındaki bir dönemde yazıldığı düşünülmektedir (yani İ.Ö. XX. ile XV. yüzyılın arasında). Mezmur-lar’ın çoğu Davut’un dönemine (İ.Ö. 1000 yılları), bazı Mezmurlar ise daha geç bir döneme aittir. Süleyman’ın Özdeyişleri, Vaiz ve Ez-gilerin Ezgisi bölümlerine gelince, hepsinin Kutsal Ruh’un esiniyle Süleyman’ın kaleminden çıktığı düşünülürse onun dönemine aittir (yi-ne İ.Ö. 1000 ile 900 yılları). Böylece Eski Antlaşma’nın tarihini res-meden çizelgede Zebur’un ait olduğu dönem şöyle gösterilebilir:




	Mesajı: Bu beş kitabın her birinden, Tanrı’nın amacı ve tasarısı açısından birer temel mesajı dikkate alabiliriz:

Eyüp: “Yaşamın sınavlarını aydınlatan bilgelik”

	Doğru adamın çektiği acıların konusunu işler. Tanrı bunlara ne-den izin veriyor? Kitap dönemin kaderci düşüncesine çok farklı bir cevap vermektedir.

Mezmurlar: “Günlük ibadeti aydınlatan ilahiler”

	İmanlının, yaşam yolculuğunda Tanrı’yla kurduğu ibadet ilişki-sinde, O’na her gün nasıl yöneleceğini, yürekten nasıl tapına-cağını hatta sıkıntılarında nasıl dertleşeceğini gösterir.

Özdeyişler: “Günlük yaşamın sorunlarını aydınlatan bilgelik”

	İmanlı kişide Tanrı’ya yaraşır bir karakterin oluşmasını sağla­mak amacıyla yol gösterici öğütler sıralamaktadır. Zevklerin kolay yolunu seçmek anlayışsızlıktır. Ama Tanrı korkusunda bir yaşam düzenini kurmak gerçek bilgeliktir.

Vaiz: “Yaşamın anlamını aydınlatan bilgelik”

	Tanrısız bir yaşam bazı geçici zevkler sağlayabilir, ama sonu bunalım, boşluk ve yıkımdır. Bütün bunları yaşamış olan bir in-san olarak vaiz, hayattaki gerçek mutluluğun, Tanrı’nın deneti-minde yaşamak olduğunu çarpıcı tecrübeleriyle anlatır.

Ezgilerin Ezgisi: “Sevginin üç boyutunu aydınlatan şiir.”

	Bir aşk şiiri şeklinde Tanrı ile imanlılar arasındaki sevgi ilişkisi, sevgililer arasındaki sevgi şeklinde anlatılmaktadır. Mecazi an-lamda ilahi sevgi ile insan sevgisi, Güvey (Mesih) ile gelinin (Kilise) ruhsal ilişkisinde bütünleşir.





Ders 18. Eyüp


Acı Çekenlerin Tesellisi!





	Eyüp isminin anlamı (İbranice de ‘Iyyob2), tam olarak bilinme-mektedir. Büyük olasılıkla: “tövbe,” “bağışlama” ya da “eskiden sahip olduklarına kavuşma” (restoration) demektir.

	Yazarı: Kitabın yazarı belirtilmemekle beraber çeşitli isimler ileri sürülmüştür: Eyüp, Elihu, Musa, Süleyman ya da Yeremya’dır. ‘Talmud’ kitabı (Yahudilerin dinsel yorum, gelenek ve rivayetlerini kapsayan kitap), yazar olarak Musa’yı göstermektedir. Bu kaynağa göre, Musa Midyan’dayken, Eyüp’le ilgili rivayetleri Kutsal Ruh’un esiniyle derlemiş olabilir. Başka hahamlar ise, Süleyman tarafından derlenmiş olabileceğini düşünmektedirler.

Ne var ki, Eyüp’te, Çıkış döneminde Tanrı’nın yaptığı büyük mucizeler ve Kutsal Yasa’dan hiç söz edilmemiş olması, daha çok ‘Ataların döneminde’ (İbrahim’in döneminde: İ.Ö. 2000 yılları) yaşamış bir kişi tarafından yazıldığı düşüncesini kuv-vetlendirmektedir. Bununla birlikte, Eyüp’ün kendisinin, ismini taşı-yan kitabı yazmış olması ihtimalini de unutmamak gerekir.

	Tarihi: Kimi ateist eleştirmenler tarafından Eyüp kitabının ta-rihsel geçerliliği sorgulanmaktadır. Ne var ki, kitabın içinde bulunan kanıtlar bunun tersini desteklemektedir:

a.	Eyüp, hayali bir yerde ve dönemde yaşayan biri olarak değil, gerçek bir yer olan Uts’ta (Tek.10:23; 36:28; Yer.25:20; YM.4:21) yaşayan gerçek bir kişi olarak gösterilmektedir (1:1).

b.	Hezekiel bölümünde, Nuh ve Daniel ile birlikte Eyüp’ün tarihsel olarak gerçek biri olduğuna ilişkin dört defa tanıklık verilmek-tedir (Hez.14:14-20).

c.	Aynı şekilde Yakup, mektubunda, gerçek hayatta yaşamış bir in-san olarak, Eyüp’ün acılarına ve sabrına örnek olarak başvurmuş-tur (Yak.5:10-11).

d.	Kitabın başında ve sonunda, gökyüzü ve yeryüzü sahnelerinde olup bitenler, hayali anlatım değil, gerçek olayların anlatımıdır.





	Ataların Dönemi ile ilgili bilgiler Eyüp’ün, İbrahim ile Musa ara-sında bir zamanda yaşamış olduğunu gösterir:

a.	İbrahim’de görüldüğü gibi sülâlenin reisliği ve kâhinliği (din baş-kanlığı) Eyüp’ün vazifesi olarak görülmektedir.

b.	Eyüp’ün ileri yaşı (yaklaşık 280; bkz. 42:16), diğer ataları gibi uzun ömürlü olması o dönemde yaşadı-ğına dair bir başka kanıttır (İbrahim 175 yaşındayken öldü).

c.	Başta da söylenmiş olduğu gibi, Kutsal Yasa’dan ve Çıkış’taki mucizelerden söz edilmemiş olması, Musa’dan önce yazıldığını gösteren diğer bir güçlü kanıttır.

d.	Teman ismi hem Eyüp 2:11’de hem de Tekvin 36:15’te geçmek-tedir. Tekvin’deki Teman, Esav’ın soyundandır. Bu iki Teman’ın aynı kişi olma olasılığı vardır. Bu da Eyüp’ün Musa’dan önceki bir dönemde yaşadığını gösterir.

	Eleştirmenler tarafından ileri sürülen bu kadar çok çelişkili tarih yazılışına rağmen (kimileri Süleyman’ın dönemi derken, kimileriyse İ.Ö. III. yüzyılı göstermektedir), yazıldıktan birkaç yüzyıl sonra kimi ifadelerin daha çağdaş İbranice’ye göre düzeltilmiş olması ve yukarı-daki bilgiler göz önüne alınırsa kitabın yazılış tarihi, İ.Ö. XV. ile X. yüzyıl arasında bir tarih olabilir.





	Konusu: Halkını olgunlaştırmak için acıları, hatta Şeytan’ın sal-dırılarını bile kullanan Tanrı’nın egemen iradesi ve ilahi takdiri.

	Eyüp kitabı, “İnsanoğlu, özellikle doğru insanlar neden sebepsiz acılar çekiyor?” gibi zor konuları ele almaktadır. Kendisi egemen ve sevgi Tanrısı değil midir?

	Ardarda Eyüp’ü ezen faciaların sonucu, kahramanımız bir anda mal varlığını, ailesini, sağlığını, hatta saygınlığını yitirmiştir. Büyük acılar içinde bunun nedenini araştırırken, onu teselli etmeye gelen arkadaşlarının açıklamaları yetersiz kalır. Eyüp son ola-rak nedenini Tanrı’ya sorar; ve Tanrı’nın egemen iradesi ile O’na her şeye rağmen güvenme gerekliliği konusunda paha biçilmez dersler öğrenir.



Amaç: Kitabın dört ana amacı vardır:

1.	Tanrı, sıkıntıları bizi olgunluğa kavuşturmak için kullanır.

2.	Tanrı, Şeytan’ı kontrol eder, saldırılarını iyiye çevirir.

3.	Tanrı’yla olan ilişkimiz kurallara değil, sevgiye 	dayalıdır.

4.	Zafer, cevap alamadığı halde yine de tapınan yürektedir.



	Ana Hatları: Eyüp kitabı 3 ana bölüme ayrılır: a) Felaket (bölüm 1–3) ve b) Öğütler (bölüm 4–37) ve c) Bereket (bölüm 38–42). Bu 3 ana kısım da şu ara başlıklara bölünebilir:

a)	Bölüm 1- 3 .....	Şeytan’ın Saldırısı.

b)	Bölüm 4-14 .....	1. Konuşma Turu.

	Bölüm 15-21 .....	2. Konuşma Turu.

	Bölüm 22-31 .....	3. Konuşma Turu.

	Bölüm 32-37 .....	Elihu Söz Alıyor.

c)	Bölüm 38-39 .....	Tanrı’nın Cevabı.

	Bölüm 40-42 .....	Kurtuluş.



	Birinci kısımda (a) Şeytan, Tanrı’nın lütufkâr yönetimini sorgu-luyor. İkinci kısımda (b) Eyüp’ün arkadaşları onu sorguluyor. Üçün-cüsünde ise (c), Rab Eyüp’e cevap veriyor. Özetle: (a) Tanrı işlerinin; (b) insanlarca yanlış yorumlandığını; ve (c) yalnız Tanrı’nın kendi sö-züyle bu işlerin aydınlığa kavuştuğunu öğreniriz!





Bölüm 1-3. Eyüp’ün Sıkıntısı

	 	 		 				Okunacak 			Ayetler: Bölüm 1-2



	Eyüp Uts’ta yaşayan varlıklı bir Tanrı adamıdır (1:1,5). Birden-bire sahip olduğu her şeyi yitirir. Ve Eyüp bunun nedenini hiç öğre-nemez. Bizler ise, bu ilk bölümlerde açıklanan göksel sahneler saye-sinde nedenin, Şeytan’ın saldırısı olduğunu biliriz (bkz. 1Kr.22:19-23; 2Ta.18:18-22). Tanrı’nın tanıdığı izin ve çizdiği sınırların içinde kalmak şartıyla Şeytan, saldırısıyla Eyüp’ü Tanrı’ya küfretmeye zorlamak ister. Bütün denemelere ve çalkan-tılara rağmen Eyüp’ün Tanrı’ya olan imanı zafer kazanır. Ama bu arada Eyüp’ün katlandığı en büyük acı, Tanrı’nın buna neden izin verdiği sorusuna cevap bulamayışıdır!

•	İnsanların en yaygın görüşü, yeryüzündeki yaşamın bir sınav olduğu yolundadır. Tanrı bizi bu hayatta deneyip ahirette ona göre cezalandırıp ödüllendirecektir diye düşünülmektedir. Buna göre bütün acılar, Tanrı’nın akıl ermez takdiridir. Bu, sade-ce boyun eğip kabullenilmelidir. Ama Eyüp kitabı, “sınav” görüp veremeyenin imanlı kişi değil, Şeytan’ın kendisi olduğunu göstermektedir!

	Eyüp imanı ile doğru bir insandı (bkz. Hab.2:4). Onun çektiği acılar, Tanrı’nın beğenisini kazanmak için değildir, zaten onu önceden kazanmıştır. Bu nedenle acıya katlanabilmiştir! Böylece Eyüp, sabrı ve güveniyle Tanrı için savaş veren bir iman kahra-manı oluvermiştir (Yak.5:11). Deniz hep sütliman olursa usta de-nizciler yetişmez…

•	Kimi acılar, günahın ruhsal etkilerinin evrene getirdiği fiziksel bozukluk ve yozlaşmadan kaynaklanır. Bunlara doğal afetler diyebiliriz (Rom.8:20-22). Bu acılar insan soyuna tövbe gerek-liliğini gösterir (bkz. 2Ko.7:10; 2Pe.3:9). Kimi acılar ise, düşma-nın saldırısından kaynaklanır (Eyü.1–2; Luk.22:31; 2Ko.12:7). Bu acılar imanlıları ruhsal zafer için hazırlayıp ol-gunlaştırır (Eyü.42; Luk.22:32; 2Ko.12:8-10). Ama bu acılardan hiç biri Tanrı’nın denetiminin dışında değildir!

	Romalılar 8:28’i yazınız:





•	Şeytan Tanrı’nın düşmanıdır ve dolayısıyla imanlıların da düşma-nıdır (bkz. 1Pe.5:8; Esi.12:9; 20:2). Kutsal Kitap’ın en eski bö-lümü olma olasılığına sahip Eyüp kitabının daha en başında, Şey-tan’ın düşmanlığı konusunun işlenmesi çok anlamlıdır. Eğer Rab-bin yolunda hizmet vermek istiyorsak, onun doğrudan veya do-laylı saldırılarına uğrayacağımızı önceden bilmek iyi olur (Mat. 3:13 – 4:11; 2Ti.3:12). Böylece şimdiden iman, sabır, Tanrı’ya güven ve O’nun bütün silahlarıyla kuşanabiliriz (Ef.6:10-20).

Bölüm 1:20-22 ve 2:10’da geçen sözlerine göre, acılar karşı-sında Eyüp’ün nasıl zafer kazandığını açıklayınız:





Bölüm 4-7. Elifaz Eyüp’e Akıl Veriyor

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: Bölüm 4-6



	Düştüğü bu moral çöküntüsü içindeyken Eyüp’ün üç arkadaşı öğütleriyle onu teselli etmek amacıyla gelirler. Bunlardan en büyüğü olan Elifaz3 söze başlar. Ama onun düşünce sistemi ve sözleri ne Eyüp’ün durumunu değerlendirmekte ne de onu teselli etmekte pek başarılı değildir. Elifaz’a göre doğruluk bereket, günah ise acı getirir. Dolayısıyla Eyüp günahını itiraf edip sıkıntısından kurtulma-lıdır. Eyüp bu düşünceye karşı çıkar ve Elifaz’a suçlamalarını destekleyecek kanıt olmadığını söyler. Sonra feryadını Tan-rı’ya yükseltip O’ndan merhamet diler.

•	Aşağıdaki şıklardan hangisi doğrudur?

	___ İnsanın hayatındaki bütün acılar günahtan veya itaatsizlikten kaynaklanır (bkz. 1:8).

	___ Çektiğin acılar her zaman Tanrı’nın isteğini yerine getirmiş olduğunun kanıtıdır (bkz. 1Pe.4:15-16).

	___ Bazen, her ne kadar ilahi bir amaç varsa da çektiğimiz fi-ziksel veya duygusal acıların mantıklı bir açıklamasını bulamayız (1:12; 2:6).

•	İnsanlara akıl verirken, acıların veya sorunların ruhsal köken-lerini araştırmadan basit cevaplar vermek veya acele sonuçlara varmak kolaydır. Ama genellikle yanlıştır. Tanrı’nın izin verdiği acıların sorunu basit bir ‘kısasa kısas’ pazarlığı değildir. Acıların veya sıkıntıların nedenleri birçok sebepten kaynaklanır. Bazen Rab acılara, insanın kendi güçsüzlükleriyle yüzleşip O’nun gü-cünü anlaması için izin verir (bkz. Yu.9:2,3).

•	Böyle sıkıntılar çektiğimizde (hastalık, ekonomik dar-lık, yalnızlık…) dünyasal veya ahlaksal bir nedenin ol-madığından emin olduktan sonra, Tanrı’ya güvenebilir, duayla O’na bağlanıp Şeytan’ın yalanlarına veya suçlamalarına karşı durabiliriz. Nedenler ruhsal (göksel) olabilir; öyleyse, Tanrı durumumuzu zafere ulaştıracak güçtedir!

Her zaman en kötüye hazır ol! Her zaman en iyisini bekle!

Ve her zaman Tanrı’dan geleni şükranla kabul et!

	Neden? 1.Petrus 4:1’e göre cevap veriniz:





Bölüm 8–10. Bildad’ın Sözleri

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: Bölüm 8-9



	Bir önceki konuşmacı gibi Bildad da Eyüp’ü suçlar. Sözlerini desteklemek için rivayetlere ve geleneklere başvurur. Ama bir kez daha sorunu anlamak yerine ezbere çözümler öne sürmektedir. Eyüp birkez daha kendini savunur ve şikayetini Tanrı’ya ulaştırır. Rab’bin doğru olduğunu, kendisinin O’nun karşısında her zaman eksik kala-cağını kabul eder (9:2,15,20-21, 29-31; 10:15). Ama neden Tanrı’nın bunlara izin verdiğine akıl erdiremez. O’nun doğruluk anlayışıyla bağ-daştıramaz. Şeytan’ın onun acılarındaki payından habersizdir (bkz. 9:24).

•	Eyüp insanlığın karşılaştığı acılara tercüman olur-ken, insanlığın en büyük ihtiyacını da dile getirir: “Aramızda bir hakem yok ki, elini ikimizin üzerine koysun” (9:33). Hamdolsun bu aracı dünyamıza ge-lip insanı Tanrı’yla barıştırdı (1Ti.2:5; İbr.7:25).

	Dertlerimize tek derman, dünyamıza gelerek bütün sorunlarımıza ortak olup hepsine galip gelen başkâhinimiz Mesih İsa’dır (İbr. 2:18; 4:15). Tanrı’ya sığınmak yerine insanlara güvenirsek kör kılavuzumuzla birlikte çukura düşüp sıkıntıya daha da batarız (Mat.15:14).





Bölüm 11–14. Tsofar’ın Sırası

	 	 		 				Okunacak 			Ayetler: Bölüm 11-13



	Tanrı’nın sevgisi ve merhametiyle öğüt veren kişi, karşısındaki kişiye günahını gösterse de, ona sabır ve anlayış da gösterir. Ama kendi bilgisinden kaynaklanan çözümleri sunan kişi çaresiz kalır ve sinirlenir. Elifaz sözlerine nezaketle (4:1-4) Bildad ise, nezaketi bir kenara bırakıp başlamıştır (8:1-7). Fakat Tsofar, doğrudan suçlama-larla konuşmaya başlamış (11:1-4), ve ayrıca, Eyüp’e Tanrı’nın yok edici gücünü ve takdirini hatırlatmıştır. Çözüm olarak yine “tövbe”den başka bir şey gösterememiştir.

Eyüp cevabına alay ile başlar (12:2). Tanrı’nın büyüklüğünü ka-bul eder, ama aynı zamanda kendi masumiyetinde ısrarlıdır. Ama bu karanlık içinde bile, hayatın geriye kalanı için ümit ışığı parlamakta-dır (14:12,14).

•	İmanın zaferi, acının nedenlerine cevap bulmak değil (10:2; 13:3), her şeye rağmen ve hiçbir cevap olmadığı halde Tanrı’ya güven-mektir! (13:15-16).

•	Eyüp’ü “teselli” etmeye çalışan arkadaşlarının, Tanrı, ilahi adalet veya kutsallık hakkındaki sözleri yüzde yüz yalan veya yanlış değildir. Genel olarak doğruyu söylemişlerdir (örn. 4:17-19; 5:11-13, 17; 15:14-16 vb.). Ama yüreğin yaralarını bir sözün teorik doğru-luğu değil, eksikliklerine rağmen, sözün yalnızca sevgiden doğ-ması durumu iyileştirebilir. Eyüp’ün arkadaşlarının yanlışı, sözle-rini Tanrı’nın sevgisine kapı açan duanın ışığında hazırlamama-larından kaynaklanır. Duasız akıl, Tanrı’nın doğruluğu ile işleye-mez (13:7-9).

•	Birisi (Eyüp’ün arkadaşları gibi) sözleriyle bizi üzerse veya bir başkasının bir yanlışını keşfedersek, bunu onu yıkmak için değil, sevgiyle gidip onu kazanmak için fırsat bilelim! (Yak.5:19-20; Gal.6:1-2). Böylece, “Her şeyden önce birbirinize olan sevginiz candan olsun. Çünkü sevgi birçok günahı örter” (1Pe.4:8).

Bölüm 15–17. Elifaz’ın İkinci Konuşması

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: Bölüm 15-16



Elifaz suçlamalarına devam eder. Tanrısızları bekleyen acıklı kaderi tasvir edip Eyüp’ün bu sözleri kendine mal etmesini bekler. Aslında, Elifaz’la iki arkadaşının niyetleri Eyüp’ü te-selli etmektir! Bu yüzden Eyüp onlara: “Hepiniz yorgunluk veren tesellicilersiniz.” Ve ben yerinizde olsaydım, “ağzımla size kuv-vet verirdim; dudaklarımın tesellisiyle sizi rahatlatırdım” der (16:2,5). Dertleri ona yetmiyormuş gibi, bir de bu kendini bilmezlerin sözlerine de katlanmak zorunda kalmıştır. Ama, kendini ümitsiz ve yalnız his-sedip acı çektiği halde, Tanrı’nın her zaman orada olduğunu keşfeder.

•	Eyüp’ün savunması, “Tanrı bize karşı ise, kim bizden yana ola-bilir?” sözüyle özetlenebilir. Halbuki ileride keşfedeceği gerçek, sonradan hepimizin tesellisi için yazılmış olan, “Tanrı bizden ya-naysa, kim bize karşı olabilir?” sözü ile özetlenir (Rom.8:31). Tanrı’nın bize karşı olup olmadığını nasıl bilebiliriz? Çekmekte olduğumuz bütün sıkıntıları sıralayabiliriz. Ondan sonra Roma-lılar 8:35-39 ışığında, bunların bizi Tanrı’nın sevgisinden ayırıp ayıramayacağını düşünebiliriz. Cevap açıktır: “Hiç bir şey bizi Tanrı’nın sevgisinden ayıramaz.”

•	Tanrı’nın gerçek sevgisinin ölçüsü, sevgisinin ölçüsüz olmasıdır! Çünkü çaresiz düşmanlarını ve katillerini Kendi ölümüyle kurtar-dı (Rom.5:6-11). Tanrı’nın acılarımız karşısında sessiz kaldığını düşündüğümüzde, İsa’nın çarmıhta çektiği acılara ve feryatlarına rağmen Tanrı’nın, bize olan sevgisi yüzünden nasıl sessiz kaldı-ğını hatırlayalım!





Bölüm 18–19. Bildad’ın İkinci Konuşması

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: 18:1 - 19:6



	Bildad bu ikinci konuşmasında akıl vermeye çalışır-ken, tanrısızların uğrayacağı sıkıntılar konusunda daha da karanlık bir tablo çizer. Yeryüzünde onu teselli edecek kimse bulamayınca – yakınları bile – (bkz. 19:13-15,19), Eyüp teselli arayışında yüzünü Göksel Baba’sına çevirir. Ve işte o anda Tanrı, yüreğini en büyük iman ve peygamberlik sözleriyle aydın-latır: “Oysa ben kurtarıcımın yaşadığını, sonunda yeryüzüne gelece-ğini [mezardan kalkacağını, ölümden dirileceğini] biliyorum. Derim yok olduktan sonra, yeni bedenimle Tanrı’yı göreceğim. O’nu kendim göreceğim, kendi gözlerimle, başkası değil...” (19:25-27).

•	Eyüp doğru yolu seçer; şikayetini, derdini Tanrı’ya havale eder. Kendisi bir cevap alamadığını düşünür. Ama yüreğindeki iman giderek güç kazanır. İşte, Tanrı’nın cevabı budur!

•	İmanla şeref kürsüsüne Yaklaşınız:

	Üçüncü sıra: yakınma. “Aramızda hakem yok” (9:33).

	İkinci sıra: ümit. “Şahidim göklerdedir” (16:19).

	Birinci sıra: İman. “Bilirim ki, Kurtarıcım diridir!” (19:25).

	Tanrı’ya sığınan iman, “kederi dansa çevirir!”





Bölüm 20–21. Tsofar’ın İkinci Konuşması

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: 20:1-11; 21:2-34



	Tsofar pek de yaratıcı değildir. Arkadaşlarının aynı düşünce ve suçlamalarına devam eder. Ona göre kötü insan mutlaka kötülük görür, iyi insan ise mutlaka iyilik... Eyüp Tsofar’ın sözlerini, tanrısızların sığındıkları tesellilerin geçici ve ya-lancı olduğunu söyleyerek yanıtlar. Birçok tanrısızın yaşa-dığı rahatlığı ve refahı göstererek bu iddiaları yıkar. Çünkü Tanrı ayrım yapmaksızın, “Güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine doğdurur. Yağmurunu da hem doğruların hem de eğrilerin üzerine yağdırır” (Mat.5:45). Eyüp sözlerinde haklı çıkar, ama yüreği yine teselli bulmaz.





Bölüm 22–24. Elifaz’ın Üçüncü Konuşması

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: Bölüm 22-23



Eyüp’ün üç arkadaşı inatla doğru adamın da sebepsiz acı çek-tiği durumların olabileceğini reddederler. Bununla birlikte, ya-vaş yavaş iddiaları azalır ve bu yüzden konuşmaları kısalır. Bildad sadece bir ‘bölüm’ konuşur (25), Tsofar ise, bu sefer konuşmaz. Fakat sözleri daha sivri ve keskin oluverir. Elifaz’ın suç-laması bu sözle özetlenir: “Kötülüğün büyük değil mi? Senin fesatla-rına son yoktur!” (22:5). Eyüp artık bu sözleri duymazlıktan gelir.

•	Eyüp 23:8-12 bir güven ve kuşku karışımını gösterir. Eyüp Rab-bin bütün yollarında sadık kalmış, buyruklarını yerine getirmiş, hatta “Yiyeceğimden ziyade, O’nun ağzından çıkan sözleri sak-ladım!” ilkesiyle yaşamıştır (23:12). Buna rağmen nereye dö-nerse dönsün: “ileriye… arkaya… sola… sağa…” (23:8-9) Rab orada yoktur.

•	“Tanrım, neredesin?” sorusu Eyüp kadar eskidir. İmanlılar Tan-rı’yla yakın ilişki kuran kişilerdir. Ama bu ilişki, içinde bulundu-ğumuz ruhsal savaş nedeniyle tek düze değildir; ve bazen zafer kazanmak için ‘karanlık dönemlerden’ geçmemiz gerekir. İsa son defa bu soruyu sormuştu: “Eli, Eli, lema şevaktani”, yani: “Tan-rım, Tanrım! Beni niçin bıraktın?” Şimdi biliyoruz ki, Tanrı ‘sak-landığı’ dönemlerde bizleri Şeytan’a karşı zafer kazanmak için kullanmaktadır. Dahası, biliyoruz ki, zaman zaman ölüm gölgesi vadisinden geçsek de Rabbimiz İsa yalnızlığı ve ümitsizliği bizim için tatmıştı; öyle ki, artık Tanrı’nın sevgisi konusunda asla kuş-kumuz olmasın!

•	Eyüp bu yap-boz’un parçalarını birleştiremedi. Fakat şunu anladı: Rab nedenleri biliyor. Anahtar buydu, çünkü Rab, Eyüp cevapları bulamadığı halde O’na güvenmesini istiyordu. Bir gram iman, tonlarca bilgiden daha değerlidir!

•	Artık Şeytan, bırakın “Eyüp Allah’tan boşuna mı korkuyor? Onun etrafına, evinin etrafına ve nesi varsa hepsinin etrafına sen çe-peçevre çit çevirmedin mi?…” demeyi (1:9-11;2:4-5), “Tabii, Eyüp dayanır, çünkü acılarının geçici olduğu-nu, sonunda Tanrı’nın onu bereketleyeceğini biliyor ve rahat bekliyor” bile diyememiştir! Zafer nerede? Zafer, Eyüp’ün imanı sayesinde Şeytan’ın, “Tanrı yalnız zen-ginleri, güçlüleri, başarılıları seviyor” yalanının kırılmasındadır! Gerçek, yeni bir savaş kazanmıştır. Bu savaş, çarmıhta, Şeytan’ın bütün silahlarının gözler önüne serildiği, çarmıhın zaferiyle ta-mamlanmıştır! (Kol.2:15).





Bölüm 25–28. Bildad’ın Üçüncü Konuşması

	 	 		 				Okunacak 			Ayetler: Bölüm 25-28



	Bildad Eyüp’le tartışmaz. İki genelleme yapar: Tanrı büyüktür, insan ise bir solucan gibidir. Tabii, bu sözlerde Eyüp pek teselli bula-maz. Eyüp’ün konuşması, Tanrı’nın egemen ve adil iradesi, kendi suçsuzluğu ve bu yüzden sonunda hakkını görme ümidi gibi konular etrafında örülüdür. Bu noktada Eyüp Tanrı’dan gelen hikmeti tanım-lar ve “İşte Rab korkusu, bilgelik budur; kötülükten kaçınmak akıllılıktır” sözüyle sonuca bağlar (28:28). Ne var ki, kendisi bu gerçeği henüz bütün yüreğiyle kavra-yamamıştır!

•	İnsan nasıl bilge olur? Bilgelikle davranmadığı durumlarda ba-şına gelenleri değerlendirip ders alır ve bu şekilde sezgi kazanır. Eyüp’ün ve Süleyman’ın Özdeyişleri’nin söz ettiği anlayış budur.



	Aşağıda gösterilen ayetlere göre bu ‘anlayış’ın anahtarları nelerdir?

	Sül.Özd.3:5; Kendi anlayışına dayanmamak.

	Sül.Özd.4:7; Her şeyden çok, hikmeti arzu etmek

	Sül.Özd.9:10; _______________________________

	Sül.Özd.16:16; _______________________________

	Eyü.28:28; _______________________________

	Mez.111:10; _______________________________





Bölüm 29–31. Tsofar’ın Sessizliği

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: 29:1-7; 30:1-8; 31:5-15



	Eyüp’e öğüt verenlerin her yeni konuşmasına bakıldığında boş öğütlerinin gittikçe azaldığı görülür: Elifaz (48, 35, 30 bölümleri); Bildad (22, 21, 6 bölümleri); Tsofar (20, 29, 30 bölümleri). Bu arada Eyüp eski günleri özlemle hatırlar. Bu durumda yapabildiği tek şey yine hakkını istemektir: “Doğru terazide tartılayım da, Allah bütünlü-ğümü bilsin” (31:6).

•	Sonunda Eyüp’ün sözleri de tükenir: “Eyüp’ün sözleri bitti” (31:40). Kendi durumlarımıza ışık tutamadığımız zaman yapabi-leceğimiz en iyi şey, sonunda Eyüp’ün yaptığı şeydir. Yani, bir süre susup Tanrı’nın konuşmasını beklemek. Çünkü Rab, O’nu dinlemek için zaman ayıranlara her zaman konuşur, bugün bile!





Bölüm 32–37. Elihu’nun Sözleri

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: 32:1-9; 33:8-22; 34:10-15; Blm.35; 37:14-24



	Bütün tartışmalar boyunca sessiz kalan beşinci bir kişi şimdi sah-neye çıkar. Diğer dördünden genç olduğu için saygılı bir şekilde ve sessizce beklemiştir. Sonunda, Eyüp’ün sürekli kendi hakkını arayan sözleri ve diğer üç arkadaşının işe yaramaz öğütleri karşısında kendini tutamayıp söze karışır. Yapılan dört konuşma sonucunda onun tespit ettiği problem ‘gurur’dur. Elihu’ya göre günah, Eyüp’ün çektiği acı-ların nedeni değildir. Ama Tanrı’dan bir cevap talep ederken sergi-lediği ‘kibir’ günahtır. Vardığı sonuç şudur: Bazen merhametli olan Tanrı, dikkatimizi çekmek ve bizi daha kötü durumlardan ve bazı ta-kıntılardan kurtarmak için acıyla terbiye etmeye başvurur.

•	‘Elihu’ isminin anlamı: “O benim Tanrım’dır.” Ken-disi aracı olarak görev almıştır (33:4-7, 23-24). Ve böylece bütün insanların Aracısını önceden örnekle-miştir (1Ti.2:5). Elihu’nun sözleri, Tanrı’nın konuş-ması için (bölüm 38’de) sahneyi hazırlamıştır.

•	Elihu, konuşmalarında Eyüp’ün “Tanrı’yı hoşnut etmeye çalış-mak insana yarar getirmez” sözünü (34:9) cevaplandırmaya ça-lışır. Ona göre, acılara katlanmak pahasına da olsa Tanrı’ya hiz-met etmek zahmete değer. Çünkü acılar aracılığıyla Tanrı’nın yö-netimi, disiplin ve kutsallığı hakkında birçok şey öğrenilebilir…

•	Bu düşünceler temelden yanlış olmasalar da bazı gerçekleri göz-den kaçırmaktadır. Eyüp sonunda, kendisine karşı suçlamalar yö-nelten birinin (yani Şeytan’ın) varlığını sezmeye başlasa da (31:35), Elihu’nun bunları bilmesine imkân yoktur. Acılar yalnız günahın etkisi, Tanrı’nın kararı veya olgunluğa alıştırma olarak gelmez, evrendeki ruhsal savaşı gözden kaçırmamak gerekir. Bu konulara daha önce değinilmiştir. Bir konu daha vardır. Bu da bizim Tan-rı’nın tesellisi ile atlattığımız sıkıntılar sayesinde benzer durum-lara düşen, imanlı veya imansız herkesi teselli edebilmemizdir! (bkz. 2Ko.1:3-6).

Bölüm 38–42. Tanrı’nın Cevabı ve Eyüp’ün Aklanması

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: 38:1-18; 40:1-14; 42



Sonunda Tanrı sessizliğini bozar! Kasırganın içinden Eyüp’e seslenir (38:1). Rab ona yüceliğini ve egemen iradesini ortaya koyan, A’dan Z’ye (astronomiden zoolojiye) yaratılıştaki bütün işlerini gözden geçiren sorular ile Eyüp’ün kendi acizliğini fark etmesini sağlar. Tabii, bu cevap tam olarak Eyüp’ün beklediği cevap değildir. O bu sorulara, “hayır” ve “bilmem”den başka bir cevap veremez. Tan-rı’nın soruları, belki olayların “nedeni”ni cevaplandırmaz, ama “kim”in her şeyin arkasında olup son karara sahip olduğunu aydınlatmaya başlar!

•	Eyüp, Tanrı’nın iradesinin egemenlik hakkını tanıdıktan ve ken-disinin eksikliğini itiraf ettikten sonra (40:1-5), Rab onu aydın-latmaya başlar. Sonunda Eyüp, “kuşkusuz, anlamadığım şeyleri konuştum, beni aşan, bilmediğim şaşılası işleri” der. (42:3). So-rular sormak değil, Tanrı’nın Egemenliğini tatmak Eyüp’ün yüre-ğini tatmin eden esas cevaptır! Sonunda Rab, Eyüp’e insanların gözünde de saygınlığını geri verir. Bütün mallarına ve yeni bir aile-ye kavuşmasını sağlar. Hatta Eyüp en sonunda kendisini Elifaz, Bildad ve Tsofar’ın şifası için dua etmek durumunda bulur (42:7-9).

•	Eyüp’ün öğrendiği ders şu iki cümlede özetlenebilir: a) “Kulak-tan duymaydı bildiklerim senin hakkında, şimdiyse gözlerimle gördüm seni”; b) “Bu yüzden kendimi hor görüyor, toz ve kül içinde tövbe ediyorum (alçalıyorum)” (42:5,6). Bu iki cümleden ne anlıyorsunuz?

	a)





	b)





	Sonuç


	Tarih boyunca insanın aklını kurcalayan önemli sorulardan biri şudur: Tanrı iyiyse ve aynı zamanda her şeye kadirse, nasıl dünyadaki acılara ve felaketlere izin veriyor? Özellikle masum insanların bu acıları çekmesine nasıl göz yumuyor? Basit bir cevap: “insan bunu hak eder” der. Eyüp’ün arkadaşları sürekli bu cevabı tekrarladılar. Elihu ise, konuya farklı bir bakış açısı getirdi. Ona göre, Tanrı acıları, doğru insanı arıtmak için kullanır. Bu cevap daha isabetlidir, ama tam değildir.

Sorunun cevabı şudur: Tanrı egemendir ve yaşamamıza izin verdiği durumlardan bağımsız olarak, O itaate ve hamda layıktır! Eyüp böylece, sıkıntıdayken Tanrı’nın gücüne ve iyiliğine güvenmeyi öğrenmiştir ve bunun için, Tanrı hakkındaki anlayışını derinleştirmesi gerekmektedir. Eyüp gibi “kâmil” bir insan bile, kendine güvenmekten sakınmalı ve kendi bil-diği doğrulardan tövbe etmesini öğrenmelidir. Tanrı’nın önünde kırıl-malıdır ki, O en derin işini o kişide tamamlayabilsin!

	Bu cevap, Tanrı’nın kaprisli davrandığını veya keyfince acı çek-tirdiğini göstermez. Çünkü O’nun her bir kararı, kendisine sığınanlar için sonunda yarar, mutluluk ve olgunluk sağlar. Zaferin tepesinde her şeyi geniş ve küçük görürüz, ama bazen bir gözyaşı arasından gerçeği çok daha detaylı ve derin görebiliriz!

	Sevgi Tanrısı neden acılara ve özellikle imanlıların acılarına izin verir? Eyüp kitabında verilen çeşitli ce-vaplar şöyledir:

a.	Şeytan: Acılar ve sıkıntılar, imanlıları Tanrı’yı inkâr etmeye zor-lamak için Şeytan’ın kullandığı araçlardır (1:11; 2:4,5).

b.	Üç arkadaş: Acılar ve sıkıntılar her zaman belli günahların karşı-lığıdır (4:7-9; 8:3-6; 11:13-15).

c.	Elihu: Tanrı sıkıntıları insanları düzeltmek veya terbiye etmek için kullanır (33:13-17,29).

d.	Eyüp (ilk yakınmalardan sonra): Sıkıntılar bizde ruhsal altını elde eden arıtma sistemidir (23:10).

e.	Tanrı: 1) Acılar, sıkıntılar; büyük bir amaç uğruna Tanrı’nın, kendi halkına tanıdığı bir ayrıcalıktır (örneğin, Şeytan’ı yenmek; 1:8,12). Bu ayrıcalık konusunda İncil’de bir ayet bulabilir misiniz?





	2) Acı ve sıkıntı, cevap alamadığımız halde güvenmeye bir dave-tiyedir (bkz. 13:15; çünkü nedeni bilmek amacın bozulmasına se-bep olabilir). Bu güven konusunda İncil’de bir ayet bulabilir mi-siniz?





	3) Acı ve sıkıntı, insanı iflasa sürükleyip savunmasız bırakabilir; öyle ki, Tanrı kişinin savunmasını üstlenip lütfuyla onu güçlen-dirir! (42:3-7). Bu lütuf konusunda İncil’de bir ayet bulabilir misiniz?





	Bütün cevaplar Mesih’tedir ve Mesih hakkında Eyüp çok değerli ön bilgiler vermektedir. Ümitsizliğinde:

•	Göksel Şahit’ten (16:19),

•	Kurtarıcı’dan (19:25),

•	Bir de bir Aracı’dan söz etti (9:32,33).

•	Eyüp 33’te, Mesih’e ilişkin ön bilgiler veya sezgilerle ilgili başka ne bulabilirsiniz?





___________________________________________





	Sorular


1)	Sevgi Tanrısı neden Kendisine bağlı imanlıların acı çekmesine izin verir?

2)	Eyüp kitabındaki kahramanların verdikleri ya da davranışlarından çıkarılabilen çeşitli cevaplar nelerdir? Yanıtlarınızı en az birer ayetle destekleyiniz

3)	İmanlının çektiği acılarda amaç ne olabilir? Aşağıdakilerin güttüğü veya açıkladığı amaç nedir?

Şeytan’ın rolü:

Elihu’nun görüşü:

Tanrı’nın cevabı:





Ders 19. Mezmurlar


Duanın “El Kitabı”


	Mezmurlar kitabı, 10 asır gibi uzun bir dönem boyunca derle-nen ilahilerden oluşturulmuş ve tapınakta ibadet kitabı olarak kulla-nılmıştır. Yahudiler ona “Övgüler Kitabı” (Sefer tehillim) ya da sırf “Övgüler” ismini vermişlerdi. Yunanlı tercümanlar ona, İbranice “Miz-mor” kelimesinin karşılığı olan “Psalmoi” ismini verdiler. Anlamı, çalgılarla eşlik edilen ezgiler demektir. Bayram-larda “hallel” (‘haleluya’dan) ismini taşıyan Mezmurlar da ilahi olarak kullanıla gelmiştir (örn. Mat.26:30).

Kilise tarihinde de Mezmurlar, gerek onlara bir müzik uyarlanarak, gerekse ayetlerinden ilham alınıp yeni ilahi-ler bestelenerek tekrar tekrar değerlendirilmiştir. Mez-murlar; yakarışlardan ve övgülerden ibarettir, bu yüz-den aynı zamanda birer duadır (72:20). Tanrı’yla imanlının günlük ilişkisini aydınlatan önemli bir kaynaktır. Bir nevi “Duanın El Kitabı” gibidir.

	Mezmurlar, Kutsal Kitap’ın tam ortasında yer alır. Mezmur 117 ise onun tam ortasındaki bölümdür. “Rab’be sığınmak, insana güven-mekten iyidir” sözüyle Mezmur 118:8’inci ayet, Kutsal Kitap’ın orta-sındaki cümledir. Bu ayet herhalde, gerek Mezmurlar’ı, gerekse en önemli bestecisi olan Davut’un hayata bakış açısını, en iyi özetleyen ifadedir.

	Yazarı: Altı ayrı yazarın ilahileriyle birlikte en çok Davut’un besteleri yer almaktadır. Bu yüzden İslam litera-türüne Davut’a inen Zebur kitabı olarak, Hıristiyan alemi-ne de “Davut’un Mezmurlar Kitabı” olarak geçmiştir.

	1’inci ve 2’nci Samuel bölümleri, Davut’un yaşam öyküsünü ka-leme almaktadır. Mezmurlar ise, onun yüreğini ve dünya görüşünü yansıtmaktadır. Kendisi Tanrı’nın yüreğine uyan bir yüreğe, Tanrı’nın meshedilmişi olarak önemli bir göreve ve ozan olarak yumuşak, do-kunaklı bir sanata sahip olan bir insandı (2Sa.21:1).

	Tarihi: Daha önce söz ettiğimiz gibi, Musa’dan başlayıp (Mez-mur 90) Ezra’ya kadar (Mezmurların son derlemesini yapan) 1000 yıla yakın bir süre söz konusudur. Ama bu ilahilerin yoğun bir şekilde bestelendikleri dört ana zamanı dikkate almak gerekir:

	İ.Ö. 1020-970; Davut’un dönemi.

	İ.Ö. 970-931; Süleyman’ın dönemi.

	Sürgün öncesi; Asaf ve Korah’ın dönemi.

	İ.Ö. 700 yılları: Hizkiya dönemi.

	Mezmurlar, doğal olarak İsrail’in siyasi, askeri ve dini ortamını yansıtmaktadır. Bu yüzden düşmanlardan, savaşlardan söz edilmekte ve bu konular için de dua edilmektedir. Ama bunları bir cihat (savaş çağrısı) olarak algılamamak gerekir. Çünkü mezmur yazarının (çoğu zaman Davut’un) savaşa ilişkin dualarındaki amacı, dinini yaymak değil, kişisel olarak korunmak, zaferi Tanrı’yı överek kutlamak veya uğradığı haksızlıklara anlam verebilmektir.

	Özellikleri: Mezmurlar, daha önce söylediğimiz gibi birer ilahidir, yani telli çalgılarla eşlik edilen müzikli şiirlerdir.

	Bu şiirin özelliği kâfiye değil, birbirini tamamlayan tekrarlardır. Bir dizede iki satır yer alır. Birinci satırda söylenen şey, ikinci satırda farklı anlamdaşlarla tekrarlanır. Buna “paralellik” denir ve İbrani şiiri-nin temel taşıdır. Örneğin Mezmur 1:2;

	“Zevkini Rab’bin yasasından alır.

	Ve gece gündüz onun üzerinde derin derin düşünür.”

	Mezmurlarda ayrıca kişisel duygular önemlidir. Peygamber­ler, Tanrı sözünü nasıl insanlara aktardılarsa, Mezmur yazarları da insan duygularını Tanrı’ya uygun ifadelerde sunmuşlardır. Kutsal Ruh böy-lece, Mezmurlar yoluyla her imanlının Tanrı’ya dua etmesini öğre-neceği bu “el kitabı”nı hazırladı. Ayrıca, kimi Mezmur aracılığıyla önemli peygamberlik sözlerini de bildirdi.

	Yalın yazı nasıl tasvir yoluyla hedefine ulaşırsa, şiir de benzet-meler veya mecazlar yoluyla hedefine ulaşır. Bu yüzden çoğu ifade-lerinde Mezmurlar birden çok anlam taşımaktadır. 1. Mezmur’u örnek alacak olursak, görüyoruz ki, iman yaşamının zevki “akar suların kenarında dikilen ağaca” benzetilmiştir. Bununla amaçlanan, ifade zenginliği değil, ifade edileni vurgulamaktır. 23. Mezmur’da, çoban benzetmesi Tanrı’yla imanlılar arasındaki ilişkiyi dile getirmek için kullanılmaktadır. Böylece bilinen örnek, bilinmeyeni anlatan en etkin araçtır.

	Kullanılan simgesel dilde bazı örnekler şöyledir:

1.	Benzetme: “Gibi” edatı kullanılarak karşılaştırma yapılır: “…ağaç gibidir” (1:3).

2.	Mecaz: Bir simge “gibi” kullanmadan başka sözcüğün yerini alır: “Rab çobanımdır” (23:1).

3.	Abartı: Bir şeyi vurgulamak için abartı yapılır: “Her gece ağla-maktan döşeğim ıslaktır” (6:6).

4. 	Kişileştirme: Cansız nesnelerden canlıymış gibi konuşulur: “Bü-tün kemiklerim diyecek: Ya Rab… Senin gibi kim var?” (35:10).

5.	İnsan biçimi sıfatlar: Tanrı’dan bahsederken bedeni ya da insani duyguları varmış gibi söz edilir: “Ya Rab …elini kaldır” (10:12).

Alfabetik dizilmeler: Dokuz tane Mezmur’da (9, 10, 25, 34, 37, 111, 112, 119 ve 145), her dizenin baş harfi alfa-benin sırasını izler. Böylece ezberlenmeleri kolaylaşmıştır. Özellikle Tanrı Sözü’ne övgüler yağdıran ve 22 kıtadan oluşan Mezmur 119’un her kıtasındaki 8 ayet, alfabenin aynı harfiyle başlar.

	Kimi Mezmurlar’da “Sela” kelimesi, bazı ayetlerin so­nunda yer alır. Yeni bir kıtanın başlangıcını gösterdiği sanılmaktadır. Bir “es” (duraklama) işaretidir. Aynı şekilde “Haleluya” kelimesi, kimi Mez-murlar’ın başında veya sonunda yer alır (111 – 113, 115 – 117, 146 – 150). “Hallel” (övgü) ve “Yah”dan (Yahve) oluşur; yani “Tanrı’ya övgüler.” Bir kıtanın cemaat tarafından tekrarlan­ması için kullanıl-dığı sanılmaktadır.

	Ana Hatları: İçinde 5 ana kısım bulunmakta ve her biri Mu-sa’nın beş kitabından biriyle benzer konular paylaşmaktadır.





		 		 			 			KISIM I

			1 			- 41

		 		 			 			KISIM II

			42 			- 72

		 		 			 			KISIM III

			73 			- 89

		 		 			 			KISIM IV

			90 			- 106

		 		 			 			KISIM V

			107 			- 150



	 		 			En 			önemli yazar:

		 		 			Davut

		 		 			Davut 			ve Korah oğulları

		 		 			Asaf

		 		 			Bilinmeyen

		 		 			Davut



	 		 			İçerik:

		 		 			Yakınmalar

		 		 			Milli

		 		 			İlahiler

		 		 			Övgü

		 		 			İlahileri



	 		 			Musa’nın 			kitaplarıyla ilişki

		 		 			Yaratılış

		 		 			Çıkış

		 		 			Levililer

		 		 			Sayılar

		 		 			2. 			Yasa



	 		 			Konu:

		 		 			Doğru 			insan

		 		 			İsrail’in 			kurtuluşu

		 		 			Tapınak 			ve toplu ibadet

		 		 			Düşüş 			ve düzelme

		 		 			Tanrı’nın 			Sözü



	 		 			Örnek 			Mezmur:

		 		 			8

		 		 			68

		 		 			84

		 		 			90

		 		 			119



	Amacı: Mezmurlar Yahudilerin “İlahiler Kitabı” olarak yazıl-mıştır. Dolayısıyla, imanlının Tanrı’ya kalbini nasıl açacağını ve dua-larında duygularını uygun ve anlamlı ifadelerle nasıl dile getireceğini göstermektedir!

	Mezmurlar, insanın bestesi ise de, insanın eseri de-ğil, Kutsal Ruh’un esinidir! Böylece Mesih özlemini de sürekli dile getirerek gelişiyle ilgili önemli peygamberlik sözlerini kaydeder.

	Mesihsel Mezmurlar ve konuları:

Mez.2:7,8;	Mesih’in	Oğulluğu	(Mat.22:45; İbr.1:5).

Mez.2:6; 72:8;		"	Krallığı	(Mat.25:31-24; 27:11;

	 89:27; 96:10;				 Esi.19:16).

	 103:19;

Mez.8:4,5;		"	İnsanlığı	(İbr.2:6-8).

Mez.16:10;		"	Dirilişi	(Elç.13:33-36).

Mez.22;		"	Ölümü 	(İncil’in ilk dört bölümü)

Mez.22:22; 40:9-10; 	"	Peygamberliği (İbr.2:12).

Mez.40:6-8;		"	Yaşamı	(İbr.10:5-7).

Mez.45:6,11;		"	Tanrılığı	(İbr.1:8).

Mez.45:7;		"	Doğruluğu	(İbr.1:10).

Mez.68:18;	 	"	Göğe alınışı	(Ef.4:8).

Mez.72:2-14; 86:13;		" 	Yargı yetkisi (Mat.25:32; 2Se.1:7-9;

	 96:10-13; 98:9;			 Esi.19:11,16; 20:11).

Mez.72:4,12-14; 		" 	Merhameti	(Mat.11:5; 12:20).

Mez.89:18,19; 		" 	Kutsallığı

Mez.102:25-27; 		"	Ezeliyeti	(İbr.1:10).

Mez.110:4;		"	Kâhinliği	(İbr.5:6).

	Mezmurlar Tanrı halkının Kendisine sunduğu “Pentateuch”4 (Pentatok) kitabı gibidir! Tanrı’nın Yasasına ve Sözüne iman ceva-bıdır! Bu cevap görkemli bir tapınmadır!

I. KISIM: Mezmur 1 – 41

Bölüm 1-6. Günün En Karanlık Saati

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: Mezmur 3



İlk 6 Mezmur bir giriş niteliğindedir. Tanrı Sözünü derin dü-şünme (1), Mesih’in Krallığını tanıma (2) ve iyi ya da kötü zamanlarda duaya ara vermemenin önemini (3–6) öğreniyo-ruz.

	Örnek olarak ele aldığımız 3. Mezmur, sıkıntı zamanında dile getirilen bir güven ifadesidir. Onun gibi Mezmurlarda, önce a) sorunu Tanrı’ya açıklayan ayetler, sonra b) Tanrı’ya karşı duyulan güveni an-latan ayetler ve en sonunda c) hamt ve övgü ayetleri yer alır.

•	3. Mezmur’un yazıldığı ortam ve nedenleri Mezmur’un başında belirtilmiştir: “Oğlu Abşalom’un önünden kaçtığı zaman, Da-vut’un söylediği Mezmurdur” (bkz. 2Sa.15:13 – 17:22). Bu belki Davut’un hayatındaki en karanlık saattir. Ama imanı şu ifadede odaklanır: “Kurtuluş Rabbindir” (2:8a). Benzer bir karanlık saati yaşayan bir başka Eski Antlaşma kahramanı, bu ayeti de dile getirerek Rab’be güvenini yenilemiştir (bkz. Yun.2:9). Böylece Rab’be güvenenlerin uykusu kaçmaz (3:5; 4:8); çünkü henüz or-talık karanlıkken, seher vaktinde kalkıp Rab’be yönelmeyi ihmal etmezler (5:3).





Bölüm 7–12. Evrenin Hakimini Beklerken

	Okunacak ayetler: Mezmur 7

	Bu altı Mezmur (7-12), haksızlıkların kol gezdiği bu dünyada doğruluğun ve adaletin galip gelmesini (7), tanrısızın alçaltılmasını (9-10) ve Tanrı’nın yüceltilmesini (8, 11-12) dile getirir.

•	7. Mezmur’un başlığında sözü geçen Benyamin oğlu Kuş’un, Abşalom’un isyanında Kudüs’ten kaçarken Davut’u lanetleyip ona taş atan Benyamin olduğu zan-nedilmektedir.

•	Bu Mezmurlardan öğrendiklerimiz şunlardır:

	Tanrı bütün evrenin hakimidir.

	Tanrı’nın adaleti kusursuz ve tarafsızdır.

	Tanrısızın yolu yıkıma götürür.

	Tanrısıza kötülükle karşılık vermek günahtır.

Özetle: “Ne mutlu doğruluğa acıkıp susayanlara!

	 Onlar doyurulacaklar” (Mat.5:6).





Bölüm 13–18. Geçmiş Galibiyetler, Geleceğe Güven

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: Mezmur 18



	Tanrı’yı inkâr eden akılsızın karşısında (14), tüm yüreğiyle Rab’be hizmet edenlerin bereketleri boldur: sevinç (13), Tanrı’yla beraberlik (15), ruhsal doyum (16), korunma (17) ve geleceğe karşı güven (18).

•	2.Samuel 22’de de geçen 18. Mezmur hangi nedenle bestelendi?





•	Rab’bin bir hisar, kaya, kale, kalkan veya sığınak gibi olduğunu sadece sıkıntı zamanında O’na güvenenler öğrenir!





Bölüm 19–24. Bana Yol Gösteren ve Beni Koruyan Rab

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: Mezmur 23



	Bu 6 Mezmur’da Rab’bin birçok işlevini görebiliriz: Kendisi Ya-ratan (19), Yardımcı (20), Kral (21), Çarmıha Gerilen (22), İyi Çoban (23) ve Görkemli Olan’dır (24).

•	Mezmur 22’de Rab koyunları için canını veren ço-bandır (Yu.10:11); Mezmur 23’te yol gösteren ve besin sağlayan çobandır (İbr.13:20); Mezmur 24’te de çobanların Başı ve koyunların sahibidir (1Pe.5:4).

•	Kutsal Kitap’ta başarılı hizmetleriyle göze çarpan iman kahra-manları arasında, 3 önemli kişi önce çoban olarak görev yapmış ve böylece Tanrı halkına hizmet etmeyi de öğrenmiştir: Yusuf, Musa ve Davut.

•	23. Mezmur Eski Antlaşma dönemindeki “Rab’bin Duası”­dır. Bu Mezmur’un ayetlerini kendi sözlerinizle yazınız:

1.





2.





3.



4.



5.



6.

	....................................................





Mezmur 23’ü ezberleyiniz!





Bölüm 25–30. Duanın ABC’si

Okunacak ayetler: Mezmur 25

	Davut bu Mezmurları yazarken hizmet ettiği Tanrı’nın karakte-rini düşünüyordu: O, “iyi ve doğrudur” (25:8); “imtihan eden” (26:2); “nurum ve kurtuluşum” (27:1); “kudretim ve kalkanım” (28:7); “ebedi Kral” (29:10); “Rab Allah’ım”dır (30:2,12).

•	Mezmur 25 ilk alfabetik Mezmur’dur. Davut ABC’yi izleyerek Tanrı’yı övecek ve dua edilecek konuları aklında daha kolay tutabildi. Bizler de burada duanın ABC’sini öğre-niriz: Tanrı’yla kişisel bir diyalog. Yani yüreğimizi O’na açıp karakterinden ötürü O’nu övmek!

Bölüm 31–36. Zulmedenler İçin Dua Et

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: Mezmur 35



Sıkıntıdayken Tanrı’ya yönelmek, seni çukurdan yüce-liğe (31), çaresizlikten bağışlanmaya (32), insana güven-mekten Tanrı’ya güvenmeye (33), sıkıntıdan tapınmaya (34), zulümden hamda (35), karanlıktan ışığa (36) yük-seltecektir.

•	“Ama ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin, size zulmeden-ler için dua edin” (Mat.5:44). Bu nasıl yapılır, nasıl başarılabilir? Mezmur 35 cevabın bir kısmını verir.

a)	Davayı Rab’be bırakarak (35:1-8);

b)	Uğradığın haksızlığı Rab’be anlatarak (35:11-16);

c)	Kötülüğe iyilikle karşılık vererek (35:13-14);

d)	Rab’be yalvararak (35:17-26);

e)	Her durumda Rab’bi yücelterek (35:9-10, 18, 27-28).





Bölüm 37–41. Dostun İhaneti

Okunacak ayetler: Mezmur 41

	Davut’un dua yaşamını yansıtan Mezmurlar, aynı zamanda iman yolunda olgunluğa doğru ilerlemek için son derece yararlı bir uygu-lama kılavuzudur. Böylece sabırsızlığı (37, 40), güçsüzlüğü (38, 39) ve ihaneti (41) yenmenin yolunu bile çizmektedir!

•	Kolay durumlarda Rab’be söylenen övgüler içtendir. Fakat zor durumlarda sunulan övgülere paha biçilmez!

•	Yaşanabilen en zor tecrübe ihanet edilmektir (41:9). Ama bu durumda bile kendimizi acın-dırmadan Rab’bin iradesine teslim etmek en etkili ilaçtır (Yu.13:18 vd.).





II. KISIM: Mezmur 42 – 72

Bölüm 42–49. İşte, Güvey Geliyor!

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: Mezmur 45



	Bu Mezmurlar, Musa’ya karşı ayaklanıp ölen (Say.16:1-33; 26:10) Korah’ın çocuklarına (yani soyundan gelen insanlara) atfedilmiştir. Onlardan bazıları tapınağın bekçileri olarak (1Ta.9:19); bazılarıysa şarkıcılar ve çalgıcılar olarak atanmıştı (1Ta.6:31-33, 37). Atalarında Rab’bin terbiyesini görüp iyi bir ders almış olan Korah’ın “çocukları” bu Mezmurlar’da güçsüz düşenin Rab’be özlemi ve gü-venini (42), dışlanmış olanın yalnız olmayışını (43), ba-şarısızlığa uğrayanın Rab’deki başarısını (44) dile ge-tirirler.

•	Pavlus, 2.Korintliler 6:9,10’da âdeta bu Mezmurların özetini ve-rir: “Tanınmayan kişiler gibiyiz, ama iyi tanınıyoruz. Ölümün ağ-zındayız, ama yine de yaşıyoruz. Dövülüyorsak bile öldürülmüş değiliz. Kederliyiz, ama her zaman seviniyoruz. Yoksuluz, ama birçoklarını zengin ediyoruz. Hiçbir şeyimiz olmasa da her şeye sahibiz.”

Bu grubun geri kalan 5 Mezmuru, Kral’a ve O’nun ege-men­liğine birer övgüdür. Konuları şöyledir: Meshedilen kral (45), temeli sarsılmayan kent (46; bkz. Esi.22:1), bü-tün dünyanın kralı (47), Tanrı’nın kenti (48) ve dünyasal zenginliklerin boşluğu (49).

•	45. Mezmur; Kralın, onun yetkisinin ve nikahının mükemmel-liğini yücelten bir ilahi olarak bestelenmişti. Ama burada sıradan bir kral değil, “kralların Kralı” söz konusudur! Nitekim İbraniler 1:8-9, bu Mezmur’un 6. ve 7. ayetlerinin, Mesih İsa’ya ilişkin bir peygamberlik olduğunu göstermektedir.

•	45. Mezmur’u bu açıdan değerlendirdiğimizde: Mesih’e kral ola-rak olan tapınmamızı (45:1-3); O’nun egemenliğinin yüceliğini ve taç giydirme (meshedilme) törenini (45:4-9); gelin olarak krala olan tam teslimiyetimizi (45:10-15); ve Mesih’le birleşen kilise cemaatinin görevi olarak yeni çocuklar (iman­lılar) edinme ve bun-ları egemenliğin yetkilerini kullanmak için yetiştirme gerekliliği-ni (45:16-17) görebiliyoruz.

•	Krallığı konu eden (yani Mesih’i kral olarak tanıtan) başka Mez-murlar da şunlardır: Mezmur 2, 18, 20, 21, 72, 89, 99, 110, 145.





Bölüm 50–54. Tövbe, Krallara yakışır!

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: Mezmur 51



Bu bölümdeki Mezmurların ana konuları: Tanrı’nın ada-leti ve tövbeye çağrı (50), Davut’un örneğinde görüldüğü gibi suçlarımızın itirafı (51), dilin hain yapısı (52), kö-tülüğü izlemenin anlamsızlığı (53) ve bütün bunlara tek çözüm olarak Rab’bin yardımına sığınma gereği (54) gibi konulardır.

•	51. Mezmur Davut’un, hayatındaki en korkunç günahına iliş-kindir. Krallığının 20 yılı boyunca Rab’be uygun bir yüreğe sahip olan kral-çoban, yüreğinde en azgın kötülüklere yer verir: zina, ihanet, cinayet ve gaddarlık! Buna ek olarak töv­besizlik, durumu daha da kötüleştirir. Yalnız Natan’ın gü­nahını ortaya koymasıyla Davut’un aklı başına gelir. Ha­yatımızda günah bir yaşam tarzı olarak yer etmesin! Ama her şeyden çok, günahın bir yaşam tar-zına dönüşmesine fırsat tanıyan tövbesizlik hiç mi hiç yer etmesin!

	Aşağıda gösterilen 51. Mezmur’un ayetlerinden edinebile­ceğimiz ruhsal dersleri açıklayınız:

Davut günahıyla kim(ler)e zarar verdi? Tövbesinde günahının en fazla kime karşı olduğunu söyler? Bkz. ayet 4;





Günah, imanlının kurtuluşunu ve kendisiyle Tanrı arasındaki be-raberliğini nasıl etkiler? Bkz. ayet 10-12;





İmanlı, günah işlediğinde de işlemediğinde de Tanrı’ya nasıl bir yaklaşımda bulunmalıdır? Bkz. ayet 17, 19;





•	23. Mezmur Rab’be en derin, en anlamlı ve en sade güven duası ise, 51. Mezmur tövbelerin tövbesi ve Rab ile aralık­sız beraber-liğin anahtarıdır.

	Tövbelerimiz bizi değiştirmiyorsa, yanlış dua ediyoruz demektir!

•	Başka tövbe ilahileri: Mezmur 6, 32, 38, 102, 130 ve 143.





Bölüm 55–59. Zulmedilenin Feryadı

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: Mezmur 59



	Bu Mezmurlar Davut’un hayatındaki en zor günlerde bestelen-miştir. İhanete uğradı (55), hayal kırıklığına da (56), başına ödül ko-nuldu (57, 59) ve her şeye rağmen Davut imanla, “Gerçek­ten doğ-ruluğa ödül var” ve “Gerçekten dünyayı yargılayan bir Tanrı var” diyebildi (58:11).

•	59. Mezmur, 57. ve 58. Mezmur ile bir dizi oluşturur. Bunlara “miktam” adı verilir (yani “özgürlük ilahileri”). 1.Samuel 19:11’de bu feryada neden olan olayları öğrenmekteyiz. Saul, Davut’u öldürmek amacıyla onun evini sarmıştır. O da kaçmak zorunda kalır. Mutlak ölümden kaçarken bir övgü ilahisini hiç bestelediniz mi? “Düşmanlardan”, sıkıntılı du­rumlardan şikayet edip Tanrı’dan hakkımızı istemek kolaydır. Ama o durumlar için Rab’be hamt etmek hiç aklınıza gelir mi?

	Sıkıntıdayken duyguların çukuruna düşmemek, sadece sunulan övgüler sayesinde, kendini acındırmadan arıtılan imanın başarı-sıyla mümkün olabilir!

Bölüm 60–66. İyi ve Kötü Haberler

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: Mezmur 60



	Bu Mezmurlar yine Tanrı’nın önünde boşaltılan kederli yüreği anlatır (60, 61, 63-65). “Ey Tanrı!” ifadesinin ısrarlı tekrarı bu yüz-dendir. Fakat kederden boşalan yürek acılıkla dolmaz; ye-nilgi, teşviksizlik ve aldanma durumunda Tanrı vaatlerine karşı güvenle dolar! Böylece insan, yüreğinde, Tanrı’nın büyük kurtarışlarını hatırlayarak övgüye layık bir ruhsal sığınak olduğunu keşfeder (62, 66).

•	60. Mezmur, kral Davut hem iyi hem kötü haberler aldıktan sonra yazılmıştır. İyi haberler, düşmanları üzerine tek tek zafer kazan-masıydı (2Sa.8:3-5). Kötü haberler ise, düşmanların birleşip tek-rar kendisine karşı gelmeleriydi. Edom güneyden saldırıp İsrail’i büyük sıkıntıya sokmuştu. Bu savaşın raporunu duyar duymaz, Davut 60. Mezmur’u besteledi!

•	Olup bitenlerde Davut, Tanrı’nın mutlak ve egemen iradesine boyun eğdi. O, uluslar üzerinde egemendir (ayet 7-8). Bu yüzden, “sıkıntılarla bile övünürüz” (Rom.5:3). Çünkü sonun ne olaca-ğını ve kiminle zafere ulaşacağımızı biliriz. Davut’la birlikte, “Allah ile yiğitlikler ederiz (yani: zafer kazanırız)” diye haykı-rabiliriz! (ayet 12). Bu yüzden de, “Tanrı’nın kendisiyle de övü-nürüz” (Rom.5:11).

	Aşağıdaki iki cümleyi tamamlayarak bütün durumlarımızı doğ-ru değerlendirebiliriz:

a)	“Şu sıralarda hayatımda olup bitenlere baktığımda şu kötü haber-leri görürüm:



		”

b)	“Tanrı’nın imkânlarına baktığımda şu iyi haberleri sayabili­rim:





		”

Bölüm 67–72. Görkemli bir Diyar!

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: Mezmur 72



	Tanrımız övgüye ne kadar layıktır? Yargılarından ötürü (67), mer-hameti ve nimetlerinden ötürü (68), çocuklarının feryatlarına göster-diği ilgiden ötürü (69-70), güçsüz olanlara verdiği güçten ötürü (71) ve uluslar üzerindeki egemenliğinden ötürü (72) övülme­ye layıktır!

•	72. Mezmur’u okuduğumuzda iyi bir hükümdardan neler bekle-nebileceğini öğreniriz:

	…ülkede barışı sağlamak (ayet 3, 7);

	…yoksullara ve sıkıntıda olanlara yardım etmek (a. 4,12-14).

	…kutsal yasaya karşı derin bir saygı uyandırmak (a. 5).

	…iyi bir icraat ile halkı rahatlatmak (a. 6-7).

	Bunu Yeşaya 11:1-5 ile karşılaştırdığımızda bu Mezmur’un bir peygamberlik niteliğinde olduğunu görebiliriz. Kiminle ilgili?



15. ayette hepimiz için önemli bir ders bulunmaktadır: “Durmadan dua etsinler onun için, gün boyu onu övsün-ler!” (ayrıca bkz. 2Ti.2:1-4).

Böyle dua; insan ruhu için kalkan, Tanrı için kurban, Şey-tan için ise karabasandır!





III. KISIM: Mezmur 73 – 89

Bölüm 73–77. Hayatındaki Rab’bin İşlerini Hatırla!

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: Mezmur 77



	Tanrı’yı unutanlar için hayat yolculuğu kaygan ve rahatsız ola-caktır (73, 75). Buna karşılık, yollarını Tanrı Sözü’ne göre düzen-leyen kişiler ise yıkımın ortasında bile hep ümitle yaşaya­caklar (74) ve ruhsal zafere ulaştıran gücü bulacaklardır (76-77).

•	Levililer bölümüne denk gelen Mezmurların bu III. Kısmı, Asaf’ın uygun bir bestesiyle başlar (73). Levililer ibadetin ve tapınmanın el kitabıdır. Asaf doğru bakış açısını yitirip bunalıma düşmek üzere olduğunda (73:1-16) tapınağa gider (73:17 vd.) ve orada Tanrı’nın bakış açısını yeniden kazanır… (özellikle 73:25).

•	İsrail’in eski ulusal görkemini arayan Asaf (artık ara-larında âlametler, peygamber veya ‘bilen’ yok gibi; 74:9), kendini bu yüzden perişan hissettiği zamanlarda Tanrı’ya övgüyle yaklaşarak zafer kazanmanın sırrını öğrenir. Esas zafer dünyasal hayattaki başarıda değil, ruhsal ha-yattaki kesintisiz tapınmadadır!

•	Bu doğrultuda daha önce de 77. Mezmur’un 10. ayetinden, in-sanın ruhsal acılıklarını âdeta iyileştiren bir ilaç olarak söz et-miştik. “Teselliyi reddeden insan benliği (can)” (77:2), sonunda hatanın kendisinde olduğunu anlar (“bu dert benden kaynaklanır” diye) ve tedavi olarak “Yüce Olan’ın işlerini anarım” der (77:10 vd.). İşte o zaman yürek hamt ve övgüyle dolup iyileşir!





Bölüm 78–83. “Keşke”siz Bir Yaşam

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: Mezmur 81



Burada Asaf’ın Mezmurları (50–83) son bulur. Bestele-rine, insanın (imanlının dahil) güvenilmezliği karşısında Tanrı’nın güvenilirliğini överek son verir. Geçmişte sö-zünde duran O’dur (78). Belirsiz bir gelecek karşısında O’na sığınmak tek çaredir (79–80). İmanlı, Tanrı’nın yakınlığını (81) ve seslenişini (82–83) aramalıdır.

•	81. Mezmur çadırlar bayramında söylenirdi (81:3 ile Lev.23:24). Bu bayramda çöldeki yolculuk sırasında Tanrı’nın göstermiş ol-duğu sadakat anılıyordu. Bizler de ne zaman ruhsal çölde dola-şırsak Tanrı’nın güvenilirliğini analım…

•	Bu bölümdeki diğer Mezmurlar gibi 81. Mezmur’un mesajı da “Keşke fırsat varken şunu bunu yapsaydım” demeye gerek kal-madan ve Tanrı’ya, “Keşke halkım beni dinleseydi” dedirtmeden (81:13), imana uygun bir bağlılık yaşamaya açık bir davettir.





Bölüm 84–89. Bizi Uyandır, Ya Rab!

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: Mezmur 85



	Bu altı Mezmur’un her birinde, çeşitli ruhsal özlemler dile geti-rilip bir dua olarak Tanrı’ya sunulmaktadır. Bunlar şu şekilde özetle-nebilir: Bütün varlığım seni özlüyor (84); bizi eski halimize kavuştur (85); sıkıntılı günümde… yanıt verirsin bana (86); Rab’bin kentinden olmak ne güzel (87); imdada yetiş (88); ne mutlu Rab’bin büyük iş-lerini kutlamasını bilen halka (89).

•	Genelde Mezmur yazarının bir sıkıntısı veya özlemi varsa, önce şikayetini veya derdini açıklar ve hemen ardından hamt ve güven sözleriyle Rab’be ümit bağlar. Bu şekilde bize, Rab ile günlük ilişkimiz ve duamız için yol gösterilmiştir. Ne var ki 88. Mez-mur’da, bir tek övgü veya güven sözü yoktur! Bu özelliği taşıyan tek Mezmurdur; öyle ki, her zaman Rab’be ümit sözleriyle yö-nelmeyi bize gösterir. Ayrıca, olağanüstü bir sıkıntıya düşsek bi-le, Rab’bin ümitsiz feryadımızı kabul edeceğini de bize öğretir!

•	İlya’nın zamanında Rab gücünü göstermiş (1Kr.18), halk da töv-be etmişti. Ama birkaç yıl sonra halk yeniden putperestliğe yö-nelmiş. Yunus’un uyarısıyla Ninova tövbe etmişti (Yun.3:1-5). Fakat, 150 yıl sonra, yine putperestlikten ötürü, Babilliler ta-rafından yerle bir edilmiştir (Nah.1:7-8). 85. Mezmur’un, ilk ayet-leri geçmişte ruhsal uyanışı gören bir ulusun durumunu açıkla-maktadır. Ama bu uyanış da kısa süre devam etmiştir. Bu du-rumda Mezmur yazarı, “bize yeniden yaşam vermeyecek misin?” diye haykırır (85:6).

•	Sona ermeyen bir uyanışın sırrı nedir? Tanrı Sö-zü’ne sürekli dönmek (85:8) ve gözlerimizi sürekli çarmıha çevirmek! Çünkü, sevgiyle sadakatin buluş-tuğu, doğrulukla esenliğin öpüştüğü tek yer orasıdır! (85:10-11).

	Bitmeyen bir ruhsal uyanışın en belirgin göstergesi, sürekli yeni-lenen bir tövbe yaşamıdır!





KISIM IV. Mezmur 90 – 106

Bölüm 90–97. Övgülerin Tek Hedefi

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: Mezmur 95



	90 ve 95. Mezmur dışında bu bölümdeki diğer Mezmurların ya-zarı bilinmemektedir (Mez.90, Musa’nın; Mez.95 ise Davut’undur). Fakat hepsinde Tanrı’ya tapınılacak güçlü nedenler sunulmaktadır: O, sonsuzluğun sahibidir (90); güvenli sığınaktır (91); Yüce Olan O’dur (92); Kendisi kraldır (93); intikâm O’na aittir (94); kurtarıcımız O’dur (95); Övgünün asıl hedefidir (96); O, egemendir (97).

•	Genel kanının aksine imanlının hayatındaki en önemli ve derin övgü nedenleri, ulaştığımız başarılar veya O’ndan gördüğümüz bereketler değil, Tanrı’nın kendi değişmez sıfatları, erdemleri ve işleridir. “Gelin... ezgi söyleyelim” (95:1,2); “Gelin... tapınalım, secde kılalım” (ayet 6). Çünkü Tanrı uludur ve kraldır (a.3); her şeyin sahibidir (a.4); Yaradan’dır (a.5); biz O’nunuz (a.7). Bunca bereket ve mucize gördüğünüz halde gelin de Rab’be kendi özü ile sözü için tapınmayı öğrenin ki, Rab’be sırf beklentilerle yaklaşıp yüreğiniz katılaşmasın (a.8-11).





Bölüm 98–103. Rab’be Coşkulu Ezgiler Söyleyin!

	 	 		 				Okunacak 			ayetler: Mezmur 100



	103. Mezmur gördüğümüz bereketlerden ötürü hamt etmemizi teşvik eder. 98. – 102. Mezmur ise teşekkür edecek birçok nedeni gös-terir: Rab kurtarır (98); duaya cevap verir (99); merhamet eder (100); lütuf ve adaletle hareket eder (101); güçsüzün duasını işitir (102).

•	95. – 100. Mezmur bir dizi oluşturur: “tapınma Mez-murları”­dır. Birçok Mezmur’un yakınmalarına veya yalvarışlarına karşın, bu altı Mezmur da yalnız ve yal-nız övgüler vardır! Gözlerimizi yeryüzünden gökyü-züne (Rab’be) kaldırmayı öğrendiğimizde tapınmak her zaman mümkündür!

•	Övgü Rab’bin özünü oluşturan erdemlere yöneliktir, hamt ise (teşekkür) O’ndan gördüğümüz somut bereketlere verebildiğimiz tek karşılıktır! Bazen Rab’be teşekkür edecek somut bir neden bulama­yabiliriz (aslında mutlaka vardır). Her şeye rağmen, her zaman O’nun değişmeyen karakterinden, yetkilerinden ve yüceli-ğin­den ötürü O’na övgüler ve hamtlar sunabiliriz. O zaman teşek-kür edecek konular kendiliğinden aklımıza gelecektir!





Bölüm 104–106. Tarihten Ders Almasını Bilelim

Okunacak Ayetler: Mezmur 105

	Bu bölümde yalnız üç Mezmur’u ele alıyoruz, ama üçü de hem uzundur hem de önemli dersler taşımaktadırlar. Tanrı hem “büyük” hem de “küçük” işlerle ilgilenir. Koskoca evreni yaratır ve onu usta-lıkla yönetir (104), küçücük bir insanı seçer (İbrahim) ve soyunu bü-yük hedeflere ulaştırır (105). Ayrıca Kendisi, isyanlarından ötürü ço-cuklarını terbiye edecek kadar sevgiyle doludur (106).

•	105. Mezmur tarihe, Tanrı’nın halkı için planlayıp verdiği bere-ketler açısından, 106. Mezmur ise, aynı tarihe, Tanrı’nın lütufları karşısında halkının eksik ve yanlış tepkisi açısından bakar. Biri iman yaşamını, bir diğeri ise tövbe yaşamını teşvik eder. Mesih inanlısının yaşamı İsrail tarihine benzer. Birbirinden detay-larda farklı olsa da, özde aynı lütfa dayanırlar ve ikisi benzer hataları düzeltmek durumunda kalırlar. İman yaşamı nelere sarılıp nelerden sakınmamız gerektiğini bilmektir. Bu konu-da en büyük yardım, hem Tanrı halkının tarihini, hem de Rab’le geçmişimizi gözden geçirip bulduğumuz bereketleri ve düştüğü-müz hataları unutmamaktan gelecektir.





KISIM V. Mezmur 107 – 150.

Bölüm 107-110. Rab; Kurtarıcı, Kral ve Kâhindir!

Okunacak Ayetler: Mezmur 110

	107. Mezmur Tanrı’yı kurtarışından ötürü övmektedir. Ardından 108. Mezmur, imanlının en büyük yüceliğinin, Tanrı’yı görkeminden ötürü övüp O’nun kurtarışını talep etmek olduğunu gösterir. 109. Mez-mur ise, gösterdiği sevgiye karşılık olarak gördüğü ihanetlere ve sal-dırılara rağmen imanlının doğru tepkisinin Tanrı’ya dua etmek ol-duğunu vurgular (109:4,5). Ama ortalıkta her türlü haksızlık diz boyu olmuşken, nasıl övgüler sunabiliriz? Bunun cevabı O’nun Rabliğini (yani, Kral olduğunu) anlamakta bulunur (Mez.110).

•	110. Mezmur’un ilk ayeti, Yeni Antlaşma’da en fazla alıntı ya-pılan ayetlerden biridir (yaklaşık 12 defa; örn. Mat.22:44). Bura-da, “Rab (yani Tanrı) Rabbime (yani Mesih’e) dedi ki, Ben düş-manlarını senin ayaklarının altına serinceye dek (yani son zafer henüz gelmemiştir) sağımda otur (yani meleklerden üstün bir ayrıcalık; bkz. İbr.1:3)” denilmektedir. Böylece Tanrı’nın haksız-lıklara göz yummadığını, yalnızca sabrettiğini görüyoruz. Haksız-lıklara doğrudan müdahale etseydi, bütün insanları cezalandırmak zorunda kalırdı. Ne var ki, daha birçok kişinin tövbe etmesini beklemektedir (2Pe.3:9). İşte o zaman, “İsa’nın adı anıldığında göktekiler, yerdekiler ve yer altındakilerin hepsi diz çökecek ve her dil, Baba Tanrı’nın yüceltilmesi için İsa Mesih’in Rab oldu-ğunu açıkça söyleyecektir” (Flp.2:10-11).

•	Aynı zamanda Mesih hakkında Rab, “Sen Melkisedek düzenine göre sonsuza dek kâhinsin” diye söylemektedir (110:4). Bu da İncil’de önemli bir yere sahip olan bir ayettir. Kurtarıcı-lıkla birlikte Rablik (Krallık) ve Kâhinlik, Mesih’in en önemli iki vazifesidir. Kendisine sığınanları kurtarır, ha-yatlarına yön verir ve onları korumak için sürekli aracılık eder.





Bölüm 111-118. Hamde Layık Olan Tanrı

Okunacak Ayetler: Mezmur 113

Hamt neredeyse bu Mezmurların her satırında vardır! Yüce Tan-rı, halkını koruduğu (111), buyruklarını verdiği (112), düşkün olan ki-şiyle ilgilendiği (113), Kızıl denizde bir yol açtığı (114), Kendisinin tek ve gerçek Tanrı olduğu (115), imanlıyı çeşitli sıkıntılardan kur-tardığı (116), merhameti bol olduğu (117), duaya cevap verip imdada yetiştiği için (118) hamda layıktır!

•	Dokunulmazlık, mevkisinden ötürü kimi insanlara tanınan bir ay-rıcalık olabilir. Ama kutsal Tanrı öylesine yücedir ki, özü itibarı ile ulaşılmaz bir konumdadır. “Bütün milletlerin üstünde yücedir ve izzeti göklerin üstündedir!” (113:4). Ne var ki, Kendisi insanın

düşkünlüklerine bakacak ve seviyesine inecek kadar da yü-ce ve görkemlidir! “Var mı Tanrımız RAB gibi, yücelerde oturan, göklerde ve yeryüzünde olanlara bakmak için eği-len?” (113:5-6).

•	Dindar Yahudiler Fısıh bayramında hâlâ Mezmur 113-118’i söy-lerler. İlk ikisini (113-114) Fısıh yemeğinden önce, son dördünü ise (115-118) yemekten sonra söylerler. Böylece 113. Mezmur, Rab İsa’nın çarmıha gerilmeden önce söy-lediği son Mezmur olabilir (bkz. Mar.14:26).

	Rab’be hamdetmek O’nu kutsamaktır. Bizi her gün bereketleriyle kutsayanı bizim de her gün hamtlar ile kutsamamızdan daha uy-gun başka bir cevabımız olabilir mi?





Bölüm 119. Tanrı’nın Çok Yönlü Sözüdür

Okunacak Ayetler: Mezmur 119:1-6; 105-112

119’uncu Mezmur, Kutsal Kitap’ın en uzun bölümü ve en uzun kitabının en uzun Mezmuru’dur. Dolayısıyla ele al-dığı konunun birçok detayına girebiliyor. Tanrı Sözünün önemi öylesine büyük ki, bunu dile getirmenin yolları asla tükenmez. Onun yararları o kadar fazla ki, bin bir yönden hayatımızı bereketler.

•	Şöyle bir hesaba ne dersiniz? 1 + 19 = 119. 1’inci Mezmur’da, gerçek mutluluğu yakalayan insanın Tanrı Sözü’nü sürekli dü-şünen kişi olduğunu söyler. 19’uncu Mezmur’da Davut, Tanrı Sözü’nün altın değerini vurgular. 119’uncu Mezmur’da ise, bu iki gerçek derinlemesine ele alınmaktadır. Bu yüzden 1., 19. ve 119’uncu Mezmurların anlamı itibarıyla yukarıdaki hesap doğ-rudur.

•	Bu Mezmur’dan önemli bir ders öğrenebiliriz. Kutsal Kitap hayat kadar geniş bir konudur; nitekim ikisinin de yaratıcısı aynı Yüce Varlık’tır. Hayatımıza anlam katmak istiyorsak, bu anlamı Kutsal Kitap’ta bulacağız. Ama bütün definelerde olduğu gibi kazmak (yani düzenli okuyup araştırmak) ge-rekir. Çünkü derine indikçe ödül daha büyüktür.

•	Tanrı Sözü’nün bu zenginliğini anlatmak için Mez-mur’un yazarı, İbranî alfabesinin harflerine göre 22 kıta bestelemiş. Her kıta abc’nin sırasına göre aynı harfle başlayan sekizer ayetten oluşmaktadır. Sekiz sayısı (7 + 1) bol yaşamın simgesidir.

•	‘Kelâm’ın veya ‘Tanrı Sözü’nün anlamdaşları olarak “yasa” (de-mek ki, itaat edilmeli), “tanıklık” (duyurulmalı), “buyruk” (yerine getirilmeli), “vaat” (imanla kabul edilmeli), “yol” (demek ki, iz-lenmelidir) ve bunlar gibi toplam 11 tane sözcük kullanılmaktadır.

	Listeyi tamamlayıp aşağıdaki ilk boşluğu yeni anlamdaşıyla dol-durup cümleyi bitirir misiniz?

	Madem ki, Tanrı’nın Sözü _____­_____________’dır, bugün ben ____________________ ederek ona yaraşır bir davranış sergi-leyeceğim.





Bölüm 120-127. İç ve Dış Huzur

Okunacak Ayetler: Mezmur 122

	120-134. Mezmurlar, Yahudilerin hacca giderken (yani Kudüs’e), yol boyunca söyledikleri ezgilerdi. Böylece, uzaklardan yola çıkan (120), Kutsal Kenti gören ve (121) oraya varana kadar (122) hacının yaşadığı yolculuğu ve sevincini dile getirir (123-134). Aynı zamanda evden uzakta bulunan yolcuları ilgilendiren konular da ele alınmak-tadır: Huzur - barış (120, 122), korunma (121, 125, 127) ve tedarik (123-124, 126).

•	Dünyada barış ne yazık ki, geçici bir kavramdır. İnsanlık tarihinin son 3500 yılda yalnız 300 yılı savaşsız geçmiştir. 8000’den fazla anlaşma imzalanmış, aynı şekilde de bozulmuştur. Bu nedenle barışın, “herkesin tekrar silahlanmak için fırsat bildiği dönem” olarak tanımlanmış olmasına şaşmamalıyız.

•	Davut 122. Mezmur’da Kudüs’e yaptığı uzun bir yolculuğun so-nunu anlatırken, şehrin isminin asıl anlamını şaşkınlıkla düşün-mektedir. ‘Yeruşalim’ (Kudüs), barış şehri demektir. Ama ne yazık ki, barışı çok az tanımıştır. Bu yüzden Davut rica eder: “Esenlik dileyin Yeruşalem’e” (122:6-8). Or-ta Doğu’nun barışı yalnız halklar arasında tam bir eşit-lik ve kardeşlik sağlayan Esenlik/Barış Reisi (Yşa.9:6) sayesinde mümkündür. Bunun için insanlar yüreklerini Tanrı’nın esenliği ve barışına açmalıdırlar (Rom. 5:1-5).

•	Dünyada barışı nasıl sağlayabiliriz? Barış kalabalıklardan veya uluslardan önce bireylerle başlamalıdır. Atalar şöyle söylemiştir: İki kişiden biri istemezse kavga çıkmaz. Yüreğine Tanrı sevgisini alan ve bununla sürekli beslenen imanlı şu sözlere uyabilir: “Müm-künse, elinizden geldiğince bütün insanlarla barış içinde yaşayın. ‘...Düşmanın acıkmışsa onu doyur, susamışsa su ver…’” (Rom. 12:18, 20). “Ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin, size zul-medenler için dua edin…” (Mat.5:44).





Bölüm 128-134. Derin Sular, Karanlık Geceler

Okunacak Ayetler: Mezmur 133

	Yolculuğun sonunda Tanrı’dan korkanları O’nun bereketi (128), O’nu hiçe sayanları ise yargısı (129) beklemektedir. Yaşam yolculuğu boyunca hayatımızda karanlıklar olsa da (130), küçük çocuklar gibi Rab’be ümit bağlayanlar, kendi ruhunda huzur bulacaklardır (131). Nihayet Tanrı’nın evine varınca (132) ve kardeşlerle bir arada top-lanınca (133) bereket öylesine artar ki, bir övgü, tapınma ve kutlama patlaması yaşanır (134).

•	133 ve 134. Mezmur’da bu yolculuğun zirvesine ulaşmış bulu-nuyoruz. Yaşam yolculuğu gibi, yerel veya göksel Kudüs’e gi-denlerin yolculuğu zorluklarla, beklenmedik durumlarla dolu-dur. Sıkıntıların en büyük ilacı kardeşlerle bir araya gelip uyum içinde Rab’be tapınmaktır. Tapınmak için bir araya geldiği-mizde, yeryüzünde cenneti yaşar, bütün aksilikler ve kötü-lükleri de geride bırakırız. Bu yüzden her türlü can sıkıntısı-nın tedavisi, bizden bir hamt kadar uzaklıktadır!

•	Kardeşler bir araya gelip tapınmaya başladıklarında, Rab’bin be-reketi ve yaşamı oradadır. Hermon dağı çorak bir yerdir. Ne var ki, üzerine inen çiğ sayesinde orada her türlü yaşam yeşerir! Ha-run kutsal bir göreve çağrılmış, hepimiz gibi sıradan bir insandır. Ne var ki, üzerine mesh yağı döküldüğünde, elbisesi dahil bütün varlığı o güzel parfümü etrafa yayar. Kardeşler bir araya gelince Kutsal Ruh’un etkisi de böyledir.

•	Rab’bin bizden beklediği şey, sonsuz yaşamı kendimiz üretmemiz, ruhsal coşkuyu kendimiz ortaya çıkarmamız veya düşkünlüklerimizin çözümünü kendi kendimize bul-mamız değildir. Biz birleşelim, ruhsal halimiz ne olursa olsun, kurak bir yürekle de olsa gayretle bir araya gelip tapınalım, gerisini Rab yapacaktır!

	Hamt derin bir kuyudan çıkarılan su gibidir. Bu kuyu insan yü-reğidir. Yukarı çekilen kova ağır gelebilir. Ama sonunda ‘su’ biz-leri her zaman ferahlatır, susuzluğumuzu da giderir!





Bölüm 135-139. Yürekten Gelen Hamt

Okunacak Ayetler: Mezmur 138

	Bazen Rab’be tapınmak kolay gelir. Geçmişe baktığımızda her şey hoştur (135-136) ve kendimizi Rab’be layık hissederiz. Bazen de geriye baktığımızda her şey karanlık gibidir (137) ve Rab neredesin diye feryat ederiz. Ne var ki, sıkıntı ve ağlayış zamanları bile bir hamt nedeni olabilir (138). Yeter ki, Rab’bin her şeyi bildiği ve varlığı ile her durumda bizlere eşlik ettiğini hatırlayalım (139).

•	Kişi bir hedefe ulaşmak için zorluklara bakmadan, canla başla her şeyini ortaya koyduğunda, onu “bütün yüreğiyle” istediğini söy-leriz. İnsanların yürekten peşine düştükleri birkaç hedefi düşü-nelim. Kariyer, sporda zafer, zenginlik, eğlence... Mezmur 138’de Davut’un bütün yüreğiyle arzuladığı hedefi okuyoruz. “Bütün yü-reğimle sana şükredeyim…” (138:1). Bunun için her zaman ne-denleri kendisi araştırırdı. Mezmur’da sıraladığı nedenleri aşağıya yazar mısınız?

	Ayet 2;



	Ayet 3;



	Ayet 6;



	Ayet 8;



	Ayet 7; “Sıkıntıya düşersem, canımı korur.” Ama nasıl?

	Tapınma sunulan ruhsal bir kurbandır. Bizlerde bir şey-ler ölene kadar Rab’be ulaşmaz. Ama kendimizi inkâr ettiğimizde, yakılan kurbandan yükselen dumanlar gibi, diriliş yaşamı bizi her türlü çukurdan göklere kadar yükseltir!





Bölüm 140-145. Tehlikeden Kaçarken, Sığınak bulmak

Okunacak Ayetler: Mezmur 142

	Düşmanlar veya ruhsal baskılar üzerimizde yalnız iki ayrı tepki yaratabilir. Ya bizi Tanrı’dan uzaklaştırırlar ya da O’na daha da ya-kınlaştırırlar. İhtiyaç anında Davut emniyetli bir sığınak buldu (140, 142), güvenilir bir Dost (141), dinleyen bir Kulak (143), tutan güçlü bir Kol (144) ve merhametli bir Kral (145).

•	Davut, Mezmur 142’yi yazdığında, Saul’dan kaçarken mağaraya düşmüştü. Ona katılanlar kendisi gibi, “sıkıntıda, …borçlu, …acı-lık içinde”ydi (1Sa.22:2). Fakat düştüğü haksız sıkıntılar onu Tanrı’dan uzaklaştırmadı, tersine O’na yöneltti (142:1-2,5). Ken-dini hapiste gibi hissetti. Ama Rab’be yüreğini döktüğünde, düş-tüğü mağara hisara dönüştü!

•	Saldırılar karşısında intikam duygularını besleyeceğimize Davut gibi kutsallığı daha da çok arzulayalım (141:2-4). Davut’un sırrı, yaşadığı durumlarda her ne kadar düşmanların saldırısını görse de, o bunu kendisine lütufta bulunan ve kendisini mesheden “Sa-lih’in vuruşları…” OLARAK kabul etti (141:5).





Bölüm 146-150. Hamtlar üstüne Hamtlar!

Okunacak Ayetler: Mezmur 150

Bir senfoninin doruğu gibi, Mezmurlar kitabı görkemli bir tapınma ile sona erer. Bütün nesiller Tanrı’ya hamdetsin (146), bütün iyiliklerinden ötürü O’na hamdetsin (147), bütün yaradılış ve bütün varlıklar O’na hamdetsin (148), yargılarından ötürü (149), yüceliğinden ötürü (150) O’na hamdetsin!

•	Mezmur 150 tapınmayı patlatan bir fitil gibidir. Çünkü ortaya koyduğu sebepler basit olduğu kadar son derece güçlüdür de:

	Tanrı’ya nerede tapınalım? Ayet 1;



	Tanrı’ya neden tapınalım? Ayet 2;



	Tanrı’ya nasıl tapınalım? Ayet 3-5;



	Tanrı’ya kimler tapınsın? Ayet 6;





Sorular


1)	Mezmurlar kitabını oluşturan kısımları sayınız. Her kısmın Mu-sa’nın kitaplarıyla olan ilişkisini açıklayınız.

2)	Mezmur 8, 68, 84, 90 ve 119 bu kısımların örnek Mezmurlarıdır. Bunlarda ait olduğu kısmın konusunu özetleyen birer ayeti bulun.

3)	Mezmurlarda Mesih’e ilişkin üç peygamberlik sözü veya O’nu önceden örnekleyen üç simge bulunuz. İlgili ayetleri ve referans-ları yazınız.





Ders 20. Özdeyişler (Süleyman’ın)


Bilgeliğin Günlük Anahtarları…


Günahın (isyan, bencillik, ahlâksızlık vs.) hakim olduğu bir dün-yada temiz bir yaşam sürmek kolay değildir. Kutsal olmamız gerek-tiğini biliriz. Ama günlük hayatta karşılaştığımız birçok değişik du-rumda pratik bir rehbere büyük ihtiyaç duyarız. İşte Süleyman’ın Özdeyişleri’nin katkısı budur. Kral Süleyman’ın en önemli yazarı ol-duğu bu derlemede; şiir, benzetmeler, tavsiyeler, öyküler ve atasözleri aracılığıyla imanlının günlük ve pratik yaşamının nasıl olması gerek-tiği aydınlatılmaktadır. Amaç, Tanrı’yı her konuda ve her alanda hoş-nut etmektir!

İbranicesi “Mişle Şelomoh” olan “Süleyman’ın Mesel-leri” ya da “Özdeyişleri”, Tanrı’dan aldığı o müthiş bilge-likle bu kral-peygamberin öğretici tavsiyelerini toplamak-tadır. “Mişle” ‘karşılaştırma’ ya da ‘özdeyiş’ demektir ve “maşal”dan (yönetmek, yönlendirmek) türediği düşünülmektedir. Böy-lece bu kitabın içeriği, günlük hayata yön veren bilgelik tavsiyeleridir. Özdeyişler veya atasözleri, “uzun tecrübelerden türeyen kısa hüküm-ler” olarak tanımlanabilir.

	Burada, “Özdeyişler’deki bilgelik insansal mı, yok-sa Tanrısal mıdır?” sorusuyla bir parantez açmamız ka-çınılmazdır. İ.Ö. birinci bin yılda bütün dünyada meta-fiziğe ve felsefeye verilen önemi; Zerdüşt, Konfiçyus ve Sokrat gibi birkaç isim vererek fazlasıyla anlayabiliriz. Ne var ki,

1)	 Kutsal Kitap’taki bilgeliğin amacı metafizik veya mutlak ger-çek arayışı değildir. Çünkü, ruhsal konular gerçek vahiyle açıklanmış-tır! Bu bilgelik karanlıkta bir arayış değil, ışığın açığa vurduklarının analizidir (Ef.5:13).

2)	 Tanrı’nın, vahiyleri aracılığıyla halkına kazandırdığı anlayışla aydınlanan (20:27) bu bilgelik (Tes.4:6), Kutsal Ruh tarafından kimi ruhsal âlimlere (Süleyman gibi) verilip O’nun denetiminde derlenmek-tedir.

Yazarı: Süleyman, 1 – 24. bölümleri yazan ya da derleyen kişidir (1:1; 10:1) ve Hizkiya’nın derlettiği 25 – 29. bölümlerin kesin yaza-rıdır (25:1). Kendisi hakkında fazla bir şey bilinmeyen Agur, 30. bölümün yazarıdır (30:1). Kral Lemuel ise, an-nesinin tavsiyelerini derleyen 31. bölümün yazarıdır (31:1). Kendisi hakkında da daha fazla bilgi yoktur. Kimi araştır-macılar, bu kralın eski bir Arap reisi olduğunu, kimileriyse bu ismin Süleyman’ın kullandığı bir lakap olduğunu düşünür.

Tarihi: Kimi eleştirmenlerce, kitabın sürgünden sonra hazırlan-dığı ve çok değişik kişiler tarafından derlendiği ileri sürülse de, ha-zırlayan kişinin Süleyman olduğu yolundaki tarihsel tanıklıkları ve genel kanıyı çürütecek kanıtlar yoktur. Buna göre kitabın ortaya çık-tığı olası tarihler, Süleyman’ın derledikleri için (1 – 24. bölüm) İ.Ö. 950 yılları, ve Hizkiya’nın derledikleri için (25 – 31. bölüm) İ.Ö. 700 yıllarıdır.

Bu iki dönemde de ruhsal bir uyanış yaşanmaktaydı. Süleyman’ın iktidarının ilk yarısı, tam bir ruhsal adanmışlık dönemi oldu. Hizki-ya’nın zamanında da, Yahuda’da devam eden çok kötü bir putperest-lik döneminden sonra ruhsal bir uyanış yaşanmaktaydı. Özdeyişler yalnız ihtiyat öğreten akıl sözleri değil, özellikle “Tanrı’dan korkma-yı” (O’na saygıyla yaklaşmayı) öğreten ruhsal bilgelik sözleridir. Süleyman’ın Özdeyişleri’nde “doğruluk” ve “doğru kişi” ifadeleri 40 defadan fazla geçmektedir (Mez-murlar dışında, bütün Kutsal Kitap’ın bölümlerinde bu iki sözcük en çok Özdeyişler’de geçmektedir). Böylece 14:34’te, “Doğ-ruluk bir ulusu yüceltir, oysa günah herhangi bir halk için utançtır” sözleriyle bu ana düşünce özetlenmiştir.

Özellikleri: Bilgelik kitapları eski Orta Doğu’da (Babil, Mısır, Edom, Finike…) çok yaygındı. Şeba kraliçesinin tanıklık ettiği gibi (1Kr.4:34; 10:6,7), İsrail’in herkesten bilge kişisi kral Süleyman’dı. Ona, bilgelik öğrenmek için bütün uluslardan öğrenciler akın ederdi. Rivayetlere göre, ilmin her alanını kapsayan üç bin kadar özdeyiş der-ledi. Bu sayı, Özdeyişler kitabının topladığı sekiz yüz atasözünü faz-lasıyla aşar…

Bilgeliği dile getirip aktarmak için Özdeyişler’de birkaç değişik yöntem uygulanmaktadır:

1.	Ayrı Özdeyişler. Her ayet, ayrı bir bilgelik sözü oluşturur. Ayetin birinci dizesinde (cümlesinde) bir konu açılır, ikinci di-zesindeyse bu konu pekiştirilir, doğrusu gösterilir, yorum­lanır ya da pratiği gösterilir. Örneğin: “Doğru kişinin işleri yaşam ağacının meyvesine benzer, bilge kişi insanları kazanır” (11:30); “Nefret çekişmeyi azdırır, sevgi her suçu bağışlar” (10:12).

2.	Özdeyiş Grupları. Ortak bir konu paylaşan özdeyiş dizele-ridir. Örneğin: Kral (25:2-7), anlayışsız kişi (26:1-12) ya da tembel (26:13-16) hakkındaki özdeyişler. Ayrıca “ikili özdeyiş-ler” vardır (epigram); yani ana konunun iki ayette geçtiği özde-yişler bulunmaktadır (örn. 1:8,9). Kısa şiir şeklinde özdeyişler de vardır (sonet); ilk iki konu, geri kalan ayetlerde geliştirilip açıklanmaktadır (örn. 1:10-19).

3.	Başka Dil Biçimleri. Dramatik monolog: cansız nesneler ve-ya kavramlar kişileştirilip uyarılar getirir, dikkat çekici bir bi-çimde kendileri hakkında bilgi verirler (örn. bilgeliğin çağrısı; 1:20-23). Ya da alfabetik dizimlere (yani her ayetin baş harfi al-fabenin sırasını izleyen dizilere) de başvurulur (yalnız 31:10-31).

Mezmurlar ile Özdeyişlerin arasındaki fark: Mez­murlar özellikle imanlının ibadetini konu ederken, Özdeyişler imanlının davranışları üzerinde durmaktadır (örn. Mez.1:2,3 ile Özd.11:30). Mez-murlar ile Tanrı’ya, Özdeyişler ile insana seslenilmek-tedir. Mezmurlar ile Özdeyişler’in oluşturdukları ikili, ruhsal hayatın doğru yönünü de gösterir: önce Tanrı’yla doğru ilişki kurmak, buna dayanarak insanla da doğru iliş-ki içinde bulunmak! On Emir’de görülen çizgi bu değil midir? Tan-rı’yla doğru ilişki, mutlaka insanla doğru ilişkiyi getirir; insanla doğru ilişki çabaları, Tanrı’yla doğru ilişkiden doğan gücü (lütfu) gerekli kılar.

Ana Hatları: Özdeyişler kitabı 4 ana kısma ayrılır: a) Bilge-liğin Tanımı (bölüm 1 – 9), b) Süleyman’ın Bilgelik Öğretişi (bölüm 10 – 24) c) Hizkiya’nın Bilgelik Öğretişi (bölüm 25 – 29) ve d) Bil-gelik Eki (bölüm 30 – 31):

a)	Bölüm 1-9 	 Bilgeliğin Takdimi

b)	Bölüm 10-15 	 Bilge İle Anlayışsız Kişi

	Bölüm 16-22 	 Doğru Karakterin Oluşması

	Bölüm 22-24 	 Bilge Kişinin Karakteri

c)	Bölüm 25-29 	 Bilgeliğin Değer Yargıları

d)	Bölüm 30-31 	 Bilge Kral Ve Bilge Eş





Amacı: İlk ayetlerinde (1:2-4) Özdeyişler’in amacı belirtilmek-tedir: (a) bu yaşam için bilgeliği ve Tanrı’yı izlemenin yararlarını öğ-retmek; (b) tutkulara ve şehvetlere uymanın getirdiği kaçınılmaz teh-likelere karşı uyarmak.

Bölüm 1–4. Tanrı’dan Korkmak.

	Okunacak Ayetler: 1:1 - 2:6

Gördüğümüz gibi Özdeyişler kitabı, amacını belirterek başlar: “hikmet ve terbiye” kazandırmak (1:2). Bilgeliğin İbranicesi; akıl, zeka veya bilgiden çok öte “beceri” veya “hüner” demektir. Böylece tapı-nağı yapan ustalardan “bilge kişiler” diye söz eder (Çık.31:1-11). Tanrı, halkının doğru kararlar almakta bilge (hünerli) olmasını arzular. Aldı-ğımız kararlar da, kimi hoşnut etmek istediğimize göre doğru veya yanlış olacaktır. Bu yüzden bilgeliğin kaynağı “Tanrı korkusudur!” (1:7). Bu Tanrı korkusu, bir babanın çocuğuna şefkatli seslenişine, çocuğun karşılık olarak ver-diği saygıdır. “Dinle oğlum / çocuğum...” şeklindeki hitap bundandır! (bkz. 1:8, 10, 15; 2:1; 3:1, 21... özellikle 4:1).

•	Kimi korkular (Tanrı’dan ceza görme korkusu gibi), günahın et-kisinden veya sevgide yetkinleşmemekten ileri gelir (bkz. 1Yu. 4:18). Kimi korkular ise (yanmaktan korkmak, ya da karanlıkta bir yere takılıp yere düşme korkusu gibi), hareketlerimizde olum-lu bir etki yaratır... Bu korku dondurmaz, dehşete düşürmez, ak-sine, korkuluğa tutunmak ya da eline bir fener almak gibi pratik çözümler aratır. Tanrı korkusu da böyledir. Tanrı’ya karşı duyu-lan derin saygı ve hayranlıktan ötürü yanlışın zararlarından sa-kınmak demektir. Bu durumda Tanrı Sözü çok dikkatli dinlenir ve bir an önce yerine getirmeye çalışılır (bkz. 2:1-5; 14:26-27; 23:17-18).





Bölüm 5–9. Bilgelik’le Tanış…

	Okunacak Ayetler: Bölüm 7-8

5. bölümden itibaren Süleyman, bilgelik hakkında ge-nel değerlendirmeleri bırakıp dikkatini günlük yaşamın uygulamalarına verir. Gafili avlamak isteyen tuzaklar ve tehlikeler çoktur: ahlâksızlık, borçlar, tembellik, ikiyüz-lülük, gurur... Günaha davet, sinsice yaklaşıp zararsız görünebilir, ama onu kabul etmenin doğurduğu sonuçlar korkunç olacaktır! Günahın sesini dinleme, aksine bilgeliğin davetini dinle! Çünkü yararları çok-tur. Bunlardan en önemlisi de, “Rab’bin beğenisini” kazandırmasıdır (8:35).

•	Ayartıcı her zaman pusu kurmuş bekler. 7’nci bölümdeki genç için, evlilik dışı cinsel arzularını körüklemeyi planlıyor. Günü-müzde her türlü erotizm “doğal cinsellik” olarak gösterilerek teş-vik edilmektedir. Bu da toplumun ve ailenin değer yargılarını ve ahlâki değerlerini yıkmaktadır… Ama kimse bunun farkında bile değildir. Günahın gerekli kıldığı ilk önlemin, çıplaklığı örtmek olduğunu unutmayalım! (Yar.3:7). Madem günümüzde çıplaklık her tarafta kol geziyor, o zaman imanlıların yapacakları şey çıp-laklığa “gözlerini kapamak”tır.

Ayartılmak günah değildir, ama kendisini ayartan durumlarla oyun oynayan kişi, hayatına günahı açıkça davet etmektedir.

•	Bilgelik yalnız doğru bir bilgi değil, daha çok doğru bir ilişkidir (bkz. 8:17). Bu yüzden 8. bölümde Tanrısal bilgelik, kişiliğe sa-hip olarak gösterilmektedir. Kişilik sahibi bu bilgelik, Logos’un (Oğul’un) dünyaya gelmeden önceki halinden başkası değildir!

	Bu Bilgelik bize nasıl ve ne zaman ulaşmıştır? Bkz. 8:1-4;





	Nelerden daha değerlidir ve neleri sağlar? Bkz. 8:10, 14;





	Bilgelik ne zaman Tanrı’nın bağrında oluşmuştur? Bkz. 8:22-24;



Hangi olayda çok önemli bir etkinlik göstermiştir?

Bkz. 8:27-30;



	Bilgelik kimdir? Bkz. 1Ko.1:24,30 ve Kol.2:3;



	En çok neyle sevinir? Bkz. 8:31;



	Bundan doğan davranışımız ne olmalıdır? Bkz. 8:32-36;





Bölüm 10–15. Bilge İle Anlayışsız Kişi

	Okunacak Ayetler: Bölüm 10

Doğru bir davranışı öğrenmenin en iyi yollarından biri, onu yanlış olan ile karşılaştırmaktır. İşte bu bölümdeki özdeyiş-lerin çoğu “antitetik”, yani ‘karşılaştırmalı’dır. Akılsızın yolu bilgelikle kıyaslandığı için sürekli “ama” bağlacı kullanıl-maktadır. Ele alınan konular da çok çeşitlidir. Bazıları şöyledir: nasıl konuşacaksın, paranı nasıl kullanacaksın, komşularınla nasıl geçine-ceksin, arkadaşlarını nasıl seçeceksin, işlerini nasıl yürüteceksin, sür-tüşmeleri nasıl çözeceksin... Sonuç olarak, bu bölümler âdeta yaşama Tanrı’nın bakış açısından bakmayı öğreten bir el kitabı oluşturur.

•	İncelememizi Özdeyişler kitabında gösterilen bölümleri okuyup aşağıdaki sorulara cevap vererek yapalım:

	Dilinizi ne kadar denetleyebilirsiniz? Bkz. 10:19-21;



	Cömertlik ‘cebinizi’ nasıl etkiler? Bkz. 11:24-26;



	Öğütlere nasıl bir tepki gösteriyorsunuz? Bkz. 12:15;



	İki “zenginlik” arasında hangisini seçersiniz? Bkz. 13:7-8;



	Tanrı’nın yasalar vermekteki amacı nedir? Bkz. 13:13,14;



	14 ile 15. bölümden hangi ayeti daha çok sevdiniz?



	Bilgeliğe ulaşmanın en geçerli yolu, hikmetsiz davrandığımız du-rumlardan ders almaktır!

•	Kendisi Bilgelik Olan Tanrı’yla doğru ilişki sürdürmekten doğan ruhsal anlayış üç ana yön göstermektedir: 1) iyi ile kötü, doğru ile yanlış arasında ayırt etme yeteneği; 2) gerçek ile sahte, kalıcı ile geçici değerler arasında ayırım yapma yeteneği; ve 3) Tanrı Sözü’ne köklü bir bağımlılıktan doğan Tanrısal sırları anlama ve hayatın her durumunda O’nun isteğine göre karar alabilme yete-neği. Böylece bilgelik, entelektüel bilgi değil, pratik ve kullanışlı bir dünya görüşüdür. Sıkı çalışmak, konuşmalarımızda yapıcı ol-mak, terbiyeli ve disiplinli bir yaşam sürmek gibi temel özellik-lere sahip olmaktır. Ruhsal bilgelik gerçek ile ahlâkın işbirliğin-den doğar… (bkz. Yak.3:13-18).

•	Buna karşılık Özdeyişler’de sözü geçen anlayışsız kişi, üç farklı kişiden söz eder (bkz. 1:22):

1. “Bön” (saf) adam, kolay kandırılan, yoldan saptırılan kişidir;

2. “Akılsız” olan, kötülükle sevinen, bilgiçlik taslayan ukalâ kişidir; ve

3. “Müstehzi” (alaycı, yerici, küstah) ise, terbiyeyi, düzeltilmeyi ve-ya adaleti hiçe sayan kavgacı kimsedir…

Anlayışsızlığın bu üç yönü, Mezmur 1:1’de sözü edilen kö-tülerin üç davranışı, yukarıda tanımlanan anlayışsızlığın üç yönüyle eşdeğerdir.

Bugün, dün düşündüğün kadar bilge olmadığını anlarsan, bu-gün daha bilgesin demektir!





Bölüm 16–22. Doğru Karakterin Oluşması

	 	 		 			 Okunacak 			Ayetler: Bölüm 16 ve 18



İlginçtir, ama bilgelik en çok ev veya kilise ortamında ge-reklidir! Tanrı korkusuyla denetlenen yürek, diğer insanlarla ilişkilerimizde doğru tepkiler verdiren anahtardır. Bu bölüm-deki özdeyişler, insan ilişkilerinde esenlik, gelişme ve doğ-ruluğu teşvik etmektedir. Ele alınan konular yine çok çeşitlidir: ka-rakter, dilin kullanımı, seçilen yollar, hedefler, düşünceler ve niyetler.

•	En çok tekrarlanan ifadeler baz alındığında Özdeyişler kitabının bir başka ana hatlar şeması şöyle olabilir:

	1) 1 – 9.		bölüm: Babadan ders almak (oğlum).

	2)	10 – 15.	bölüm: Karşılaştırma ile ders almak (ama).

	3)	16 – 22.	bölüm: Sentez ile ders almak (ve).

	4)	23 – 31.	bölüm: Uzun dersler (birden fazla ayet).

•	Pavlus’un Filipililer 3:1’de dediği gibi, “Size aynı şeyleri yazmak bana usanç vermez; hem bu sizin için bir güvencedir,” Özde-yişler kitabı da aynı gerçekleri tekrarlar durur. Bu bize de usanç vermez, çünkü bu sözler yaşam pınarıdır. 16. bölümde iki defa rastlanan bir ifade, “İnsana düz (doğru) görünen yollar var, fakat sonu ölümdür” ifadesidir. Yerini bulabilir misiniz? Ayrıca bu ayet-lerin bize anlatmak istediği nedir?





	Hayatın bütün yol kavşaklarındaki davranışımız ne olmalıdır?

	Bkz. 16:9;



•	18:12 ile 16:18-19’u okuyunuz. Bu ayetlerde işlenen konu Özde-yişler kitabının baş konularından biridir. Tanrı alçakgönüllüleri yüceltmeyi sever (3:34), ama kibirlileri reddeder (6:16-17; 16:5). Kibirli insan kendisine (8:36), komşusuna (13:10) ve Tanrı’ya karşı gelir (16:5). Sonu yıkımdır. Yaşam olan Rab’bin boyundu-ruğu dik kafalıların boynuna iyi oturmaz!

•	Tanrı yolunda yürümeyi öğreten bu tavsiyeler ve ilkeler kitabı, tükenmeyen bir elmas madeni gibidir. Ama bunca özdeyiş yığı-nının esas hedefini gözden kaçırmamak gerekir. Asıl amacı: son-suzluk için sağlıklı bir karakter oluşturmaktır. Zaten günahtan özgür kılınmış ve Mesih’in erdemlerini geliştirmiş ka-rakter bütün Kutsal Kitap’ın ve Kurtuluş Tasarısı’nın esas hede-fidir. Böylece, Özdeyişler kitabı, nasıl Tanrı’nın “emektaşları” olacağımızı gösteren kılavuzdur (2Ko.6:1). 2.Petrus 1:3-11’de bu ruhsal yetişkinliğe erişme süreci, Yeni Antlaşma’nın vurguları açısından ele alınmaktadır…





Bölüm 22–24. Bilge Kişinin Karakteri

	 	 		 			Okunacak 			Ayetler: Bölüm 24



Özdeyişler kitabının sonuna doğru, yetki kullanan kişilere ses-lenilmektedir. Bu kişiler anne babalar, yönetimde yer alanlar veya ruhsal önderler olabilir... Ama yetki kullananın olgun bir kişi olması beklenir. Onda artık bilge bir karakter oluşmuş olmalıdır. Bunun için, önderlik yapanların Tanrı’nın ahlâki ve ruhsal isteklerini bilmeleri ge-rekir.

•	Bilge kişinin karakteri, en üst aşamasında bilgeliğin ta kendisi Olan’ın karakterine benzeyecektir (Kol. 2:3). Elçi Pavlus’un belirtiği gibi, Rab’bin izinde yü-rümek, kendisinin içimizde biçim kazanması, yani hayatımızın dizginlerini eline alıp karakterimize ken-di erdemlerini kazandırması demektir! (Gal.1:15; 4:19).

•	Özdeyişler kitabının tavsiyeleri veya yargıları genel ilkeleri saptamaktadır. Bunları, basit “etki, tepki” kuralları olarak algıla-mamak gerekir. Tanrı’nın genelde etkinlik gösterdiği, insanlara cevap verdiği yollar, ya da anlayışsızlığın doğal zararları ile bil-geliğin ve doğruluğun doğal yararları karşılaştırılmaktadır. Ama bu ilkeler esnektir ve günlük hayatta bunların birçok istisnasını görebiliriz. Doğru ve bilge kişiye, uzun ömür, esenlik, bolluk ve rahatlık vaat edilir. Fakat Eyüp’ün örneğinde görüldüğü gibi bu matematiksel bir formül değildir. Vaat edilen “mükâfatlar” (ödül-ler) sonsuz yaşamın yararlarını çoğaltmaya yöneliktir! İbraniler 11. bölümün kahramanlarının durumunda olduğu gibi, bu ödüller hepimiz için yalnız cennette tam ve kesin olacaktır!





Bölüm 25–29. Bilgeliğin Değer Yargıları

	 	 		 			Okunacak 			Ayetler: Bölüm 25



	Doğruluk ve adalet, bir milleti yüceltir (14:34). Bu, sadece yöne-tenler için geçerli değildir; aynı zamanda, doğruluk ve adaletin bir toplumun bütün bireylerince benimsendiği ölçüde müm-kündür. İşte burada bu kalkınmayı sağlamak için bireylerin benimsemesi gereken değer yargıları ve ilkeleri sunulmak-tadır. Krallar, tarlada çalışanlar, tanıklık edenler, dostlar, hakkını arayanlar, tüccarlar bilgece davranmak istiyorlarsa hareket-lerinde yalancı, tembel ve hileli değil, doğru, gayretli ve güvenilir ol-malıdırlar. Böylece Tanrısal bilgelik hem doğru kararlar almamıza yardımcı olur, hem de hayata (özellikle maddi değerlere) bakış açımı-zın doğru olmasını sağlar.

•	İlk bakışta bu bölümlerde sıralanan özdeyişlerin gelişigüzel ser-pildikleri düşüncesi güç kazanabilir. Ama, benzer konuları paralel gruplar halinde sergileyen ve özenle düşünülen çok titiz bir düzen bulunmaktadır. Bunları okurken özellikle kendi yaşantımız için çıkarabileceğimiz pratik dersleri bulmaya çalışalım. Bazı konular şöyle sıralanabilir:

	Dilin Kullanımı (25:11-15)		Dedikodu (26:20-22)

	Ölçülü Olmak (25:16-17)		İkiyüzlülük (26:23-28)

	Güvenilmezlik (25:18-19)		Güvenilir Kahyalık (27:23-27)

	Merhamet (25:20-22)		Amansızlık (28:15-17)

	Başka paralel konular bulun:





Bölüm 30–31. Bilge Kral ve Bilge Eş

	 	 		 			Okunacak 			Ayetler: 31:10-31



Agur’un “acizane düşüncesini” (30:2) kaydeden Özdeyiş­ler 30. bölümün sözleri, aslında bize tekrar Tanrısal Bilgeliğin derinliklerine kadar eşlik eder.

•	Örneğin, ayet 30:4’te sorulan ilginç sorunun cevabını bilir misi-niz? (Bkz. Yu.3:13).



Sonra Agur bizi, yaşantımızı Tanrı Sözü temeli üzerinde (30:5-6) kurmaya davet ediyor ve bununla ilgili olarak her neslin dikkate alması gereken çok önemli kişisel, ailevi ve toplumsal hususları (30:11-14), tekrarlanan “söylemek istediğim iki, üç şey var” tarzındaki başlıklar altında sıralıyor (30:7, 15, 18, 21, 24, 29).

“Faziletli kadın”ın şiiri (31:10-31) hem yapısından hem içeriğin-den dolayı dikkat çekmektedir. 22 ayetin baş harfleri, İbrani alfabe-sinin sırasını izler... Bu yalnız ezberlenmesini kolaylaştırmakla kalmaz, üstelik en yüksek niteliklere sahip olan eşin karakterinin güzelliğini ve düzenliliğini gösterir.

•	Bir anlamda faziletli kadın, Özdeyişler kitabı boyunca yüceltilen bilgeliğin kişileştirilmiş halidir (bkz. 9:1-12). Bu yüzden ilk bö-lümlerde de bilgeliğin sırrı olarak gösterilen “Tanrı’dan korkmak” ilkesi, Özdeyişler kitabını da noktalamaktadır (31:30). İşte bu, “oğullarından tanınan bilgeliktir” (bkz. Mat.11:19; Grekçesi), yani işlerinden ötürü övülen bilge-liktir (31:31).

•	Aynı zamanda bilgeliğin ev halkının ilişkileriyle başladığını gö-rüyoruz. Özellikle anne sevgisinden doğan öğütler (31:1-9) ve Tanrı sever annelerin çocuklarına Tanrı sözünden verdikleri ders-ler (31:26), gelecekteki güvenilir ve gayretli (yani bilge) imanlı nesillerin teminidir! (Bkz. 2Ti.1:5; 3:14-15). İşte bunlar, doğruluk içinde Rab’le birlikte egemenlik sürecek olanlardır!

____________________________





Sorular


1)	Süleyman’ın Özdeyişleri’ne göre bilgeliğin temeli, kaynağı ve sırrı nedir?

2)	Kutsal Kitap’ın verdiği anlamla bilgeliğin veya hikmetin tanımını veriniz.

3)	Özdeyişler kitabında, tembelle çalışkanın konu edindiği ayetler ve benzetmeler bulunuz. Bunlardan çıkan ruhsal ders nedir?





Ders 21. Vaiz


Yaşama Bakış


	Tarihte ve dünyada eşsiz bir bilgeliğe ve efsanevi hazinelere sahip olan Süleyman, bu özelliklerinden ötürü yaşamın tüm karmaşık yönlerini inceleme fırsatına da sahip oldu. Vaiz kitabı, yeryüzüne ait günlerin gerçek anlam ve mutluluk kaynağını araştıran Süleyman’ın, Kutsal Ruh’un esini altındaki incelemelerinin kaydıdır. Vardığı sonuç da şudur: Tanrı’ya bağlılık dışında yaşamın her yönü boştur. Güç, şöhret ya da zevkler; hiçbir şey insanın yüreğindeki boş-luğu dolduramaz. Gerçek mutluluk yalnız Tanrı korku-suyla (Kendisine derin saygıyla) O’nu onurlandırıp sözü-nü dinlediğimiz zaman mümkündür!

	Vaiz bölümü, isminden anlaşıldığı gibi bir vaaz şeklindedir. İb-ranicesi “koheleth” olan bu kelime, kitabın içinde yedi kere geçmek-tedir; fakat Eski Antlaşma’nın başka hiç bir yerinde tekrarına rastlan-mamaktadır.

	Yazarı: İleri sürülen isimler arasında Süleyman en yüksek olasılığa sahiptir. Fakat uzmanlar bu konuda aynı görüşü paylaşmamaktadırlar.

1.	Yazarın Süleyman olduğunu reddedenler. En başta Mar-tin Luther olmak üzere birçok Kutsal Kitap bilgini bu görüştedir. Gerekçeleri de şöyle:

	a. Tarihsel ortamla ilgili ipuçları Süleyman’ın zamanıyla uyumlu değildir.

	b. Giriş bölümünde Süleyman yazar olarak değil, baş kahraman olarak gösterilmiştir. Özdeyişler ve Ezgiler bölümlerinde öyle değildir.

	c. İbranicesinde Aramice etkiler görülmektedir ve stili daha çok sürgün sonrası dönemin dilini andırmaktadır.

2.	Yazarın Süleyman olduğunu savunanlar ise (yine çok sa-yıda Kutsal Kitap bilgini), şu gerekçeleri göstermek­tedirler:

	a. Yazar kendisinin Süleyman olduğunu ima eder (1:1, 12; 2:7, 9; 12:9). Bu bir taklit olsaydı, İsrail’in eski uzmanları durumu bilip Kutsal Kitap dizinine girmesini engellerlerdi.

	b. Her ne kadar çok sonradan kimi hahamlar, metnin “Hizki-ya’nın adamları” tarafından düzeltilmiş olmasına ihtimal verseler de, bütün Yahudi rivayetleri, Vaiz bölümünü Süleyman’a mâl ederler!

	c. Yazar kendini birçok özdeyişi yazan ve derleyen kişi olarak tanıtır (12:9; 1Kr.4:32 ile karşılaştırın).

	d. Yazar bir başkası olsaydı, onun da Süleyman kadar bilge, zen-gin, şöhretli, kadınlara düşkün ve deneyim birikimi bulunan birisi olması gerekirdi. Sizce bu mümkün mü?

	Tarihi: Eğer yazar Süleyman ise, kitabı hayatının son yıllarında yazmış olabilir. Rivayetler ona mal edilen üç kitabı da şöyle sıralıyor: Ezgiler Ezgisi onun gençlik kitabıdır, Özdeyişler bölümü onun olgunluk dönemine aittir, Vaiz kitabı ise ihtiyarlık döneminin eseridir. Bu görüş üç kitabın içeriği ve amacıyla uyum göstermektedir. Böy-lece Süleyman, ömrünün son aşamasında bize yaşamın gerçek anla-mını açıklamaktadır. Bundan ötürü İ.Ö. 935 yılını yazılış tarihi olarak düşünebiliriz.

	Süleyman’ın iktidarı, Davut’un fetihleri ile Mısır’ın İ.Ö. 926’da tekrardan güçlenmesi arasındaki yıllarda tam bir barış ve refah dö-nemi olarak geçti. Komşu ülkelerle kurduğu ilişkiler ve yaptığı an-laşmalar sayesinde, bütün Ortadoğu tam bir zengin ticaret ve fikir alış verişi dönemi yaşadı. Önde gelen birçok kişi, Süleyman-ın bilgeliği, zenginliği, görkemi ve ününe kapılıp ona akıl danışmışlardı. Bu özel dünya barışı döneminde mimarlık, edebiyat ve bütün sanatlar bir hayli gelişmiştir...

	Ruhsal Ortamı: Ruhsal yaşam açısından, bu dönem yine eşsiz oldu. Tapınağın Kudüs’e getirilmesi (Davut) ve yenisinin inşa edil-mesiyle (Süleyman) bu dönem, İsrail’de bir merkez olarak tapınakta odaklanan ibadetin tam bir birlik içinde geliştiği tek dönemdir. Babası Davut gibi Süleyman da müziğe ve edebi sanatlara çok büyük bir önem verdi. Buna paralel olarak Kutsal Yasa üzerine derin incele-meler ve yorumlar yapılması için bu kadar elverişli başka bir dönem belki asla olmamıştır.

	Ne var ki, iktidarının ortasında kral Süleyman sayısız eşlerini memnun etmek için dinler arası ekümenik (birleştirici) bir yaklaşım göstermeye başladı. Eşleri için, kimi dinlerce kutsal sayılan “yüksek yerler”de (tepelerde) sunaklar ayarladı (1Kr.11:7,8). Bu, düşünce tar-zını ve Tanrı’yla olan ilişkisini kökünden etkiledi ve bozdu. Öyle ki, ölümünden hemen sonra krallık parçalandı!

	Hayatının sonuna doğru bundan tövbe ettiği sanılmaktadır. İşte Vaiz kitabı bu acıklı ruhsal çöküşten sonra, Süleyman’ın çıkardığı dersleri kaydedip yaşamın asıl amacı üzerine önemli düşünceler aktar-maktadır.

	İsrail’in ruhsal yaşamına üç değişik türde önder yön veriyordu. Bunlar; kâhinler, peygamberler ve bilginlerdi (bkz. Yer.18:18). Süley-man bu bilginlerin yalnız en büyüğü değil, belki aynı zamanda onlara bir ekol olarak başlangıcı sağlayandı. Peygamber, Tanrı’dan söz ge-tiren kişidir. Ama bilginler (bilge kişiler), olayları ve in-sanları inceleyip deneyimin verdiği yetkiyle ders veren ki-şidir. Bir nevi “dede” olarak, geçen nesillerin ya da eski bilginlerin bilgeliğini ve kendi birikimlerini, özdeyişler ve hikmetli sözler olarak aktarıyorlardı. Hayatın her soru işareti veya ka-rar kavşağı için uygun bir cevabı olan danışmanlardı.

	Davut’un döneminde kendisine öğüt veren kâhin Sadok ve pey-gamber Natan dikkat çekmektedir. Ama Süleyman’ın yanında kendi-sine öğüt veya uyarı getiren hiçbir danışman görülmemektedir. Süley-man’ın bilgeliği bu denli üstündü! (bkz. 1Kr.3:28; 4:29-34; 8:14 vd.). Bu bilgeliğin ürünü, pratik öğütler olarak Özdeyişler kitabında, ya-şam felsefesi olarak Vaiz bölümünde saklıdır.

	Ana Hatları: Vaiz kitabı şu iki ana kısma ayrılır:

a) Güneşin ‘Altındaki’ Yaşam (bölüm 1 – 10) ve

b) Güneşin ‘Üstündeki’ Yaşam (bölüm 11 – 12).

Bu iki kısım da şu başlıklara bölünebilir:

a)	Bölüm 1-2 	Beklentilerin Boşluğu

	Bölüm 3-7 	Mülkiyetin Boşluğu

	Bölüm 7-10 	Yaşamın Geçiciliği

b)	Bölüm 11-12 	Boşluğun İlacı: Tanrı!





Bölüm 1–6. Yaşamın Anlamını Araştırırken...

	Okunacak Ayetler: 1 ve 2. Bölüm

İnsan, gerçeği kendi aklının veya doğanın sınırları içinde bul-maya her çalıştığında ‘çıkmaz sokağa’ girer. Tanrı’nın kimi isteklerini bazen tam olarak anlamayabilir ve gereksiz bulabiliriz. Hepimizin içinde, “Bir de ben kendim deneyeyim…” diyen bir ‘isyancı’ vardır. Tanrı, Süleyman’a bilgelik armağanını verdi, ama Süleyman belli bir noktadan sonra kendisinden kaynaklanan bir bilgelikmiş gibi Tan-rı’dan bağımsız olarak yaşamın tadını çıkarmak ve anlamını bulmak istedi. Sonuç: tat alamadı, anlam da veremedi! Fakat yine de bu çok yararlı oldu; çünkü Rab’bi tanımayan birçok insanın içinde bulunduk-ları durumu (çıkmazı) tanımladı ve yaşamın gerçek anlamının Tan-rı’da olduğunu gösterdi.

•	Günümüzde bir insanın değeri bilgisi, kariyeri, gücü (nüfuzu), ünü, malları, veya benzerleriyle ölçülür. Bunlara göre başarılı veya başarısız sayılır. Bu açıdan kral Süleyman başarının bütün ön koşullarına sahipti! Fakat bütün bunlarda ne bul-du? Değerlendirmesine bir bakalım: “Zevkler… boş şeydir; gülmek… delilik. Altın ve gümüş ya da insan bilgeliği… bunlara ulaşmak için katlanılan zahmetler… hepsi boş ve sıkıntı verir” (2:1-11).

•	Modern toplum gittikçe manevi değerleri unutup yaşamın anlamı-nı daha çok maddi değerlere indirgemektedir. Fakat bu insanın yüreğinde çok büyük bir boşluk yaratır. Maneviyatın kabul edilmediği bir yaşamın anlamını ararken, 20. yüzyılda va-roluşçuluk adı altında felsefe, yaşamın tek gerçeği bireyin tecrübe ettiği duygular ve hislerdir sonucuna varır. Günü-müzde bunalımın (depresyon) toplumumuzun baş ‘hastalığı’ ol-masının nedeni de budur! Bu düşünce sistemi insanı, en gerçekçi duygu sanılan intihara kadar sürükler...

•	Ne var ki, Süleyman yaşama ve amaçlarına Tanrı’nın bakış açı-sından, nimetlere de O’nun armağanları olarak baktığında, kendi yaşamı da birden anlam kazanmıştır! (2:24).

	“Yaşamın amacı ve anlamı nedir?” sorusunun cevabı, “nedir?” diye değil, “kimdir?” diye sormakta saklıdır!

•	Yaşama ancak bu şekilde baktığımız zaman gerçekten ondan zevk alabiliriz. İncil, “Zevk almamız için bize her şeyi bol bol veren Tanrı”yı tanıtır (1Ti.6:17). Anahtarı da 1. Timoteyus 4:4 ve Filipililer 4:4 verir. Bu anahtar nedir?





Bölüm 7–12. Yaşamın Anlamını Keşfederken...

	Okunacak Ayetler: 7, 9 ve 12. Bölüm

Bu noktaya kadar ‘vaiz’ yaşamın sorunlarına, belli başlı bir çö-züm aramadan değinmiştir. Ama yaşamın kalıplarına ve anlaşılmaz-lıklarına daha da derinden daldıkça, çözüm de kendini göstermeye başlar. Tanrı’dan kork! Bilgelik akılsızlığa dönüştüğünde Tanrı’dan kork (7:18). Tanrı’nın davranışları anlamsız geldiği zaman, Tanrı’dan kork (8:12-13). Her şey söylenip yapıldıktan sonra, Tanrı’dan kork (12:13), çünkü insanoğlunun sahip olduğu gerçek anlam, sadece Tanrı’yı sayanlara ulaşır.

•	İşte 1. ve 2. Timoteyus mektuplarının bizlere kazandırmaya çalış-tıkları “tanrısayarlık”5 da budur! ABC dizininde “Tanrı yolu” ifa-desinin geçtiği ayetleri bulup – eski çeviriye göre – “takva”nın anlamını her ayete göre tanımlayınız:





	Elinden alınamayacak şeyi tutmak için tutamayacağı şeyi bırakan kişi, işte gerçek bilge odur.

•	Vaiz bölümünde ilginç bir şey daha bulunmaktadır. Tanrı’dan “Yaratan” olarak söz eden Eski Antlaşma’nın ilk bölümüdür. Ve Tanrı için “yaratan”dan başka bir sözcük kullanmamaktadır. Bu-nun iki nedeni vardır. Birincisi, yaşamın değerini O’nu saymadan bulmaya çalışırsak, Tanrı’yı sadece bizden uzak bir güç olarak görürüz. İkincisi; O’nu keşfettiğimizde, fiziksel, duygusal veya ruhsal, bütün ihtiyaçlarımıza, Kendisinin her şeye cevap olduğu-nu anlarız. Çünkü ihtiyacı yaratan, çözümü de yaratmıştır!

•	Vaiz’in en dokunaklı bölümlerinden biri, mecazi olarak yaşlanma sürecini anlattığı ayetlerdir (12:1-7). Hepimiz yaşlılığın sıkıntılarına yakalanacağız, bu yüzden öğüt açıktır. “Gençliğinin günlerinde seni Yaratan’ı hatırla” (12:2). Herkes ve bütün yaş grupları için bundan daha iyi bir öğüt olamaz!

Uğrunda ölmeye bile değer bir amaç için yaşadığından emin ol! Bu ne olabilir? 11. bölüm, bu amacın, “ekmeğin”, yani Rab’bin Sözü’nün tohumunu etrafa saçmak olduğunu hatır-latır (11:1-6).

•	Eski Antlaşma’nın bölümlerinden Vaiz bölümü, son yargı günü ve sonsuz yaşam üzerinde ısrarla durur (3:11, 17; 11:8, 9; 12:5, 7, 13, 14). Böylece Vaiz’in vardığı önemli sonuç şudur: “Her şey duyuldu, sonuç şu: Tanrı’ya saygı (Tanrı’dan kork) göster, buy-ruklarını yerine getir, çünkü insan yaşamının bütün anlamı bu-dur. Tanrı, ister iyi ister kötü olsun her işi, her gizli şeyi yargı-layacaktır” (12:13-14).





____________________________





	Sorular


1) Vaiz çağdaş yaşamın hangi soru ve sorunlarına cevap vermektedir?

2) Neden ‘Tanrı korkusu’ yaşama gerçek bir anlam kazandıran ruhsal değerdir?

3) Rab’den aldığımız armağanları (yetenekleri) Rab’bin hizmetinde kullanmadığımız takdirde hayatımızda neler yanlış gider?





Ders 22. Ezgiler Ezgisi


Sevginin Üç Boyutu


	Kral Süleyman’ın birçok şarkı veya ezgi bestelediği söylenir (1Kr.4:32). Ama konumuz, Ezgiler Ezgisi’dir (1:1); yani en mü-kemmel olandır! Bu şiirler aracılığıyla kral, genç karısı için duyduğu sevgi ve saygıyı dile getirir. Yorumcular, bu bölümde Sü-leyman’ın yaşamından gerçek kesitler var mı, yoksa her şey sevgiyi anlatan bir hayal ürünü müdür konusunda hem fikir değildir. Bununla birlikte çoğunlukla Ezgiler Ezgi-si’ni Kurtarıcı’nın Gelin için (kilise için) duyduğu sevgiyi ölümsüz-leştiren bir mecaz olarak görürler.

	Evliliğin acı veya tatlı, hiç bir yönünü gizlemeyen bu dizeler ilk okuyuşta, yalnız erkek ve kadın arasındaki aşktan söz edildiği izle-nimi verebilir. Hatta yer yer müstehcen gibi gelebilir. Ama Tanrı’nın gözünde, O’nun yarattığı her şey temizdir. Evlilik içindeki cinsel ilişkiler O’nun da sevgisinin ifade edildiği bir araçtır. Böylece İncil’in Grekçesinde “eros”, “fileo” ve “agape” olarak söz edilen ‘aşk’, ‘şefkat’ ve ‘ilahi sevgi’ olmak üzere Ezgiler Ezgi-si’nde sevginin üç boyutunu görüyoruz. Bunlar, cinsel sev-gi, duygusal sevgi ve ruhsal sevgidir.

	Ezgiler Ezgisi’nin önemli bir vurgusu, cinselliği evlilik içindeki ilişkilere ait olarak göstermesidir. Genç kızlara, evlilik odasına kavu-şana kadar sevgililerinin cinsel arzularını uyandırmayacaklarına ant ettirir (8:4: 2:7; 3:5). Böylece burada dinsel önyargılardan ötürü bir zamanlar dindarların ağızlarına almadıkları evliliğe ait cinsel ilişkinin ve zevklerin, “Herkes evliliğe saygı göstersin. Evlilik yatağı günahla lekelenmesin…” sözüne uygun bir biçimde (İbr.13:14), Kutsal Ruh ta-rafından açık bir şekilde anlatıldığını görüyoruz!

	İsrail’de her Fısıh (Paskalya) bayramında, Tanrı’nın halkına olan sevgisinin sembolü olarak halkın önünde okunan bu bölüm, aslında gençlere iyi bir cinsel eğitim sağlıyordu. Böylece cinsel arzularıyla mücadele eden gençlere, cinselliğin evlilikte pak olduğu ve nikâha ka-dar beklemenin gerçek tatmin getirdiği anlayışı aşılanıyordu.

	Fısıh, İsrail’in kurtuluş bayramıydı. Tanrı’nın Kendisine ruhsal bir “eş” olmak üzere imanlıları kurtardığını hatırlatır. Bu yüzden Eski Antlaşma’da bile Tanrı’yla olan ruhsal ilişkilerimiz evliliğe benzetilir (bkz. Yşa.50:1; 54:5; vb.). Böylece Yahudiler Ezgiler Ezgisi’ni Kut-sal Kitap’ın en kutsal yazısı sayarlardı!

Bazen çok yanlış anlaşılan Vaiz’le birlikte Ezgiler Ez-gisi de günümüzün en kötü felsefi ve ahlaki yalanlarına karşı gelirler. Bu yalanlar, insan yaşamının ölümden ileri gitmeyen “hayvansal” ve maddeci bir yaşam olduğunu ve her türlü kabul gören evlilik dışı ilişkilerin en doğal hakkımız oldu-ğunu söyler.

	Yazarı: Birçok çağdaş eleştirmen Ezgiler Ezgisi’nin Süleyman tarafından yazılmadığına, kendisine mal edildiğine inanırlar. İleri sür-dükleri gerekçe metinde rastlanan Aramice, Farsça ve Grekçe ifade-lerdir. Ama Süleyman’ın zamanında bütün Ortadoğu’da yayılan ticari ve kültürel alışverişler unutulmuştur. Nasıl ki geçen yüz-yılın ve bu yüzyılın ilk yarısında diplomasi dili olan Fran-sızca’dan Türkçe’ye birçok kelime geçtiyse, Süleyman’ın döneminde de kültürler arası birçok etkileşimler olmuştur.

	Ayrıca kitabın içindeki kanıtlara da bakılabilir:

a.	İlk ayet yazarın Süleyman’ın olduğunu açıkça söyler. Ayrıca, ki-tap boyunca kendisinden beş defa daha söz edilir. Sonuncusunda doğrudan ona seslenilir (8:12).

b.	Süleyman 1005 ezgi bestelemiştir. Ezgiler Ezgisi, günümüze ka-dar ulaşan tek ezgisidir (1Kr.4:32).

c.	Birçok çiçek ve ağaç türünden (21 çeşit) ve hayvandan (15 çeşit) söz edilir. Süleyman bu konularda uzmanlaşmıştı (1Kr.4:33).

d.	İsrail’in değişik bölgelerinden söz eden kısımlar, kitabın krallığın bölünmesinden önce yazıldığını gösterir.

e.	Yahudi bilginler ve rivayetler, Kutsal Kitap’ın bu bölümünü, Sü-leyman’ın yazısı olarak bilirlerdi.

f.	Süleyman’ın Özdeyişleri, Vaiz ve Ezgiler Ezgisi bölümleri ara-sında önemli dil benzerlikleri vardır. Örneğin, her üçünde de Tan-rı’yı isimlendirmek için YHWH ismi hiç kullanılmamaktadır.

	Tarihi: Bilindiği kadarıyla, Süleyman krallığın ilk yıllarında, birçok at toplayıp topraklarını Yezreel’e kadar genişlettikten sonra bu bölümü yazmıştır. Haremi o zaman 60 kraliçeden ve 80 cariyeden oluşmaktaydı (6:8-9). Fakat, ileri yıllarda 700 eşe ve 300 cariyeye ulaşmıştı. Böylece ileri sürülen yazılış tarihi İ.Ö. 960 yılıdır.

	Süleyman’ın birçok evliliği devletler arası ilişkileri pekiştiren an-laşmalardan ve çıkar ilişkilerinden dolayı gerçekleşmişti. Ama, bura-da bir çoban kızı için duyduğu saf sevgi dile getirilir. Bu gerçek bir sevgidir.

	Ana Hatları: Ezgiler Ezgisi kitabı iki ana kısma ayrılır:

a) Evlilikte Sevgiyle Birleşmek (bölüm 1-4) ve

b) Evlilikte Sevgiyi Pekiştirmek (bölüm 5-8).





Bu iki kısmı şu alt başlıklara bölebiliriz:

a)	Bölüm 1 – 2 	Sevgililer Birbirine Sesleniyor

	Bölüm 3 – 4 	Sevgi Birleşmede Tamamlanıyor

b)	Bölüm 5 – 6 	Sevgi Denemeden Geçiyor

	Bölüm 7 – 8 	Sevgi Olgunluğa Erişiyor





Bölüm 1–4. Sevmeyi Öğrenmek...

	 	 		 				Okunacak 			Ayetler: 2. Bölüm



	Bu öyküde kral, tarlalarında rastladığı bir çoban kızına (1:5-7) aşık olur. Ama kız korkup kaçar. Kral bir çoban kılığına girip kızın gönlünü fetheder, bundan sonra da gerçek kimliğini açıklar. Ezgiler Ezgisi saraydaki düğünlerini anlatarak başlar...

	Böylece Ezgiler Ezgisi kral Süleyman’ın bu sevgi-lisiyle paylaştığı sevgiyi anlatır. Bundan kaynaklanan se-vinçler ve sorunlar dile getirilir. Böylece evlilikte sevginin üç boyutuna ne kadar önem vermemiz gerektiği hatırlatıl-maktadır.

•	Ama burada aynı zamanda Tanrı’yla İsrail, Mesih’le Kilise ara-sındaki sevgi ilişkisi de anlatılmaktadır. Kral Mesih, gelinin (kur-tulanların) “gönlünü kazanmak için” bir çoban olarak dünyamıza geldi... O, Güney Kraliçesini bilgeliğiyle cezbeden Süleyman’dan daha üstün olandır (Mat. 12:42). Biz O’nun lekesiz geliniyiz (bkz. 2Ko.11:2; Ef.5:27). Böylece sevgi olan bayrağının (yeni kimlik) altında bizi korur (2:4).

•	Evlilik Tanrı’nın kendini ve sevgisini anlatmak için kullandığı en güçlü simgelerdendir. Kendisi tarihin ilk nikâhını kıymış (Yar.2) ve Oğlu ilk mucizesini bir düğünde yapmıştır (Yu.2). Aynı za-manda Kutsal Kitap bir düğün ile son bulmaktadır (Esi.19). Efes-liler 5:22-23 bizlere gerçek sevgiyi Mesih’in kilisesi için olan sevgisinden öğreneceğimizi ve bu sayede, O’nun sevgisini evliliklerimizde dünyaya kanıtlaya-bileceğimizi açıklar!

•	Evlilik sevginin gerçek niteliğinin öğrenildiği çok güçlü bir bağ-dır. Çünkü sağlıklı, yani olgun evliliğin en çarpıcı özelliği, iki ki-şinin kendinden ödünler verip, alçalarak birbirlerini bağışlayabil-meleridir! Yalnız evlilik değil; kardeşler arası, imanlılar arası iliş-kiler, arkadaşlıklar, dostluklar, baba-oğul, anne-kız ilişkileri, özel-likle bencillikleri reddedip bir diğerinin mutluluğuna öncelik ta-nıdığımız bütün ilişkiler, gerçek sevginin öğrenildiği bir okuldur.





Bölüm 5–8. Sevgide Kalmak...

	 	 		 				Okunacak 			Ayetler: 8:5-14



	Sevginin ilk tatlı romantizminden sonra (2:2-4), evlilikler birçok tecrübeden geçer, ama hiçbiri, ateş kadar güçlü olan (8:6) gerçek sevgiyi söndüremez: “Sevgiyi engin sular söndüre-mez, ırmaklar süpürüp götüremez” (8:7). Bu sevgi de Tanrı’nın kıskançlığını (bizi başkalarıyla paylaşmak istemeyişini) gösteren bir sevgidir (bkz. Çık.34:14; Tes.5:9; Luk.1:78).

•	6:13’te geçen “Şulam kızı” ifadesi, kimi yorumcular tarafından Süleyman isminin (Şelom’un) feminen (dişil) hali olduğu düşü-nülür. Böylece eşlerin birbirini tamamlayıcı rolleri vurgulanmak-tadır. Tanrı ilk çifti yaratırken isimlerini “ish” ve “ishshah” koy-du. Yani: insan ve nisa; aynı ismin eril ve dişil şekli (ayrıca bkz. Yar.5:2). Yalnız günahtan sonra erkek ve kadın ayrı isimler al-dılar. Ezgiler Ezgisi, imanlının evlilik yaşamında günahın yarat-tığı bu ayrılığın Kutsal Ruh’un yardımıyla onarıldığını hatırlatır.

•	Rabbimizin sürekli tekrarladığı bir ifade vardır: “Sevgimde ka­lın” (Yu.15:9). Sevmeye başlamak değil, sevgide kalmak önem-lidir. Sevmeye duygularla başlanır, ama fedâ-kar­lıkla sevgide kalınır. ABC Dizini’nde, Yu-hanna’ya ait bölümlerdeki ilgili ayetleri bulup sevgide kalmanın neye bağlı olduğunu açıklayınız:





•	Sonuç olarak: “Beni yüreğinin üzerine bir mühür gibi, kolunun üzerine bir mühür gibi yerleştir. Çünkü sevgi ölüm kadar güçlü, tutku ölüler diyarı kadar katıdır. Sevgiyi engin sular söndüremez, ırmaklar süpürüp götüremez. İnsan varını yoğunu sevgi uğ-runa” verir (8:6-7).

____________________________





Sorular


1)	Neden bazı eleştirmenler Ezgiler Ezgisi bölümünün Kutsal Yazı sayılmasına karşı çıkmaktadırlar?

2)	Vaiz ile Ezgiler Ezgisi; felsefenin ve ahlâkın hangi iki temel ko-nusuna cevap verir? Cevabınızı bu iki bölümün konulara yaklaşım-larını açıklayarak veriniz.

3)	Kutsal Kitap’ın ele aldığı sevginin üç türü nedir? Bilgelik Kitap-ları’nda bunlardan birer örnek bulunuz.





	1İbrani 	dizinine göre Eski Antlaşma bölümleri şu şekilde sıralanır:

	a)	Kutsal Yasa (“Tora”): Musa’nın beş 	kitabı,

	b)	Peygamberler (“Neviim”): İlk Peyg. 	(Yşu – 2Kr) ve Son Pey­g. (Yşa – Mal),

	c)	Yazı­lar (“Ketubim”): Şiir 	Kitapları (Eyü – Sül), Tomarlar (Ezg, Rut, YM, Vai, Est) ve 	Tarihler (Dan, Ezr-Neh ve Tarihler).



	2‘Iyyob 	ismi, Kutsal Kitap dışında, İ.Ö. 2000 yılına ait başka 	kaynaklarda da geçmektedir. Böylece de Eyüp 	‘ün, 	Kutsal Kitap’ın en eski öykülerinden biri olduğu anlaşılır.



	3Yeremya 	49:7’ye göre Elifaz’ın memleketi Teman, anlayışlı 	bilginleriyle 	ünlüydü.



	4 	İsa’dan 200 yıl önce, Büyük 	İskender döneminde bütün imparatorluğa yayılan 	Yunan kültürünün 	etkisiyle, Eski Antlaşma 	Grekçe’ye çevrildi. “Septuagint” ismini alan bu çeviride 	Musa’nın bölümlerine “Pentateuch” (Pentatok) başlığı 	verilmişti.



	5 		İncil’in kimi çevirilerine 	göre “tanrısayarlık”, “dindarlık”, “bağlılık” ya 	da “Tanrı yolu” 	olarak tercüme edilen Grekçe ‘eusebeia’ sözcüğü, 	kelime anlamıyla “doğru korku”, yani ‘Tanrı korkusu’ ve 	bundan kaynaklanan Tanrı’ya yaraşır karakter ve hayat demektir.





