            ÇALIŞMA KİTABI




İNSANLARI ÖZGÜRLÜĞE
   KAVUŞTURMAK




            DAVID DEVENISH



   KUTSAL KİTAP’A UYGUN DANIŞMANLIK,

       ŞEFKAT VE ŞİFA HİZMETLERİ
   İnsanları

  Özgürlüğe

 Kavuşturmak

ÇALIŞMA KİTABI
 İnsanları
 Özgürlüğe
Kavuşturmak

ÇALIŞMA KİTABI


DAVID DEVENISH




  KINGSWAY YAYINLARI

     EASTBOURNE
                                         İnsanları
                                        Özgürlüğe
                                      Kavuşturmak
                               SEMİNER PROGRAMI
1. DERS: Kutsal Kitap’a Uygun Danışmanlığın Temelleri

      Bu seminerin amacı                                                1
      Danışmanlık ve şefkat hizmetlerinin Kutsal Kitap’a uygun temeli   1
      İnsanlığa Kutsal Kitap Açısından Bakış                            3
      Ruhsal armağanların kullanımı                                     4
      Danışmanlıkta yararlı olan belirli armağanlar                     4
      Bu armağanları nasıl daha çok kullanabiliriz?                     6

2. DERS: Kurtuluş ve Kutsal Ruh’la Vaftiz Olmanın Asıl Olan Temelleri

      İman                                                              7
      Tövbe                                                             8
      Suyla vaftiz olma                                                 9
      Kutsal Ruh’la vaftiz olma                                         9

3.DERS: İlgilenme Becerileri

      Dinlemenin önemi                                                  11
      Savunma mekanizmalarını sezmek                                    11
      Danışmanlık hizmetiyle dua hizmetini dengelemek                   12
      Sözcüklerin gücü                                                  12
      Beden dilini anlamak                                              13
      Duygu sezgisi                                                     14
      Düzeltmenin yapılması                                             14
      Gizlilik                                                          15
      Karşı cinsten bir kişiye danışmanlık vermekten kaçının            15
4. DERS: Bedensel Şifa

      Büyüyen iman                                                                            16
      Şifa, sevgi ile verilen ilgi ortamında gerçekleştirilen bir işlev olarak görülmelidir   16
      Bir hastalığın kökünde ne yattığını anlamak                                             17
      İman                                                                                    17
      Dua zamanı                                                                              18
      İstikrar                                                                                20
      Tanrı’nın farklı şifa verme yöntemleri/
       Tanrı’nın dualara farklı cevap verme şekilleri                                          20
      Şifa almayanlara ne olacak?                                                             20

5. DERS: Geçmişte Yaşanmış Acıların Etkilerinden Kurtulmak

      Duyguların anlaşılması                                                                  23
      Sık rastlanan duygusal tutsaklıklar                                                     24
      Acı çeken bir kişiyi açılmaya nasıl yönlendiririz?                                      27
      Kişi açılmaya başlayınca                                                                27
      Yöntem: Değerler ve ilkeler                                                             28

6. DERS: Cinlere Tutsak Olanlara Şifa Vermek

      Kutsal Kitap’taki geçmişi                                                               31
      İnsanlar cine nasıl tutulurlar?                                                         33
      Cine tutsak olmanın belirtileri                                                         33
      Verilecek izmet için yapılacak hazırlıklar                                              34
      Özgürlüğe kavuşturma süreci                                                             35
      Hizmet sorası bakım                                                                     37
      Ters tepki                                                                              37

7. DERS: Uygulamalar

      Toplantı sırasında ve toplantıdan sonraki dua hizmeti                                   38
      Hizmet Ekipleri                                                                         39
      Hizmetin tehlikeleri                                                                    39
      Bu hizmetin bedeli                                                                      42

   Ekler                                                                                       43
1. DERS

Kutsal Kitap’a Uygun Danışmanlığın Temelleri



1 Bu Seminerin Amacı

      İnsanları özgür bırakma hizmetinin temellerini vermek için :
       a) Kutsal Kitap’taki gerçekleri insanların yaşamlarına uygulamak
       b) Kutsal Ruh’un güçlü bir şekilde hareket etmesini beklemek
       c) Kutsal Kitap’ta açıklanan Tanrı’nın kişiliğine uygun olan ilgilenme becerilerini
           kullanmak
       d) ‘Danışmalık’ işinin ‘öğrenciler olarak yetiştirme’ işinden ayrı tutulmaması gerektiği ve
           bu nedenle de yerel inanlılar topluluğu çerçevesinde gerçekleşmesi gerektiği inancı

      Yetiştirilmiş ve Tanrı’ya açık insanlar aracılığıyla yerel inanlılar topluluklarının
       donatılması
      Tanrı’nın inanlılar topluluğunun tümünün yeniden ulusların gelip şifa bulabilecekleri bir
       yere dönüşmesini sağlamaya az da olsa katkıda bulunmak

   Birçok imanlının özgürce yaşamadığının bilincindeyiz. Büyük duygusal yıkım yaşamış
   olanların Rab’be geldiğini gördüğümüzde onlara Kutsal Kitap’a uygun olarak yardım etmenin
   yollarını bulmalıyız.

   2 Danışmanlık ve Şefkat Hizmetlerinin Kutsal Kitap’a Uygun Temeli

   a) Bizler İsa’nın hizmetini göstermeliz ve sürdürmeliyiz

   İsa ‘Harika Öğütçü’ olarak tanımlanır (Yeşaya 9:6). Bu niteliğin Tanrı’nın yönetiminin
   genişlemesi çerçevesinde kullanıldığına dikkat edin.

   İsa, tutsaklara serbest bırakılacaklarını, ezilenlerin özgürlüğe kavuşacaklarını duyurmaya
   geldi (Luka 4:18). Kalabalıklara baktı ve ‘şaşkın ve perişan’ olduklarını gördü (Matta 9:36).

   b) Danışmanlık hizmetini tanımlamak için Kutsal Kitap’ta iki sözcük kullanılmıştır

      Parakaleo, teşvik etmek ya da yüreklendirmek, tam karşılığı yanında getirmektir
       (İbraniler 3:13).
      Noutheteo, uyarmak ya da davranış değiştirmek anlamındadır.

    Bizim hedefimiz insanların:
      Davranışlarında
      Tavırlarında
      Niyetletinde değişim sağlamaktır.

   Her birimiz bu şekilde hizmet etmelidir ancak danışmanlık ya da teşvik bazı insanlara
   verilmiş belirli bir hizmettir (bakınız Romalılar 12:8)

   2. Korintliler 1:4’ü not edin.

   b) Birbirimizi sevmeliyiz (Yuhanna 13:34)

   Danışmanlık profesyonel/müşteri ilişkisi değil birbirimize olan sevginin şefkatle ifade
   edilmesine dayanmalıdır.

   c) Birbirimizin yüklerini taşımalıyız (Galatyalılar 6:2)

   Bu Mesih’in yasasıdır ve O’nun halkının tavrı da böyle olmalıdır.

   d) Kendi yaşamlarımızdan sorumlu olmalıyız
    Bu hiçbir zaman hafife alınmamalıdır. Galatyalılar 6:5’te kullanılan ‘yük’ sözcüğüyle (bir
      askerin teçhizatı) Galatyalılar 6:2’de kullanılan ‘yük’ sözcüğü farklıdır.
    Her tür danışmanlığın hedefi insanların sorumluluklarını kabul etmelerine yardım
      etmektir (Hezekiel 18:2)
   e) Öğretmek Önemlidir

   İsa kalabalıklara acıdığı için ne yaptı? ‘Onlara birçok konuda ders vermeye başladı’ (Markos
   6:34). Onların gerçeği duymaya olan ihtiyaçlarını karşıladı çünkü ‘gerçek sizi özgür kılar’
   (Yuhanna 8:32).

   3 İnsanlığa Kutsal Kitap Açısından Bakış

   a) Bazı Seküler Psikolojik Teorilerin Değerlendirilmesi
      i)     Davranışçılık
      ii)    Freud
      iii)   Yönlendirici olmayan danışmanlık
      iv)    Etkileşimsel Analiz

b) İnsanlık Tanrı’nın yarattıklarının zirvesidir, Tanrı’nın benzeyişinde yaratıldı

   Bu Yaratılış 1-2’de açıklanır. Not edin:

      Erkek de kadın da Tanrı’nın benzeyişinde yaratıldı
      Paydaşlık ve toplum konularında odak erkektir
           İnsanlığa yaratıcılık, seçme hakkı ve sorumluluk bahşedilmiştir
           Her insan değerlidir, ancak bu değer Tanrı’dan kaynaklanmaktadır

c) İnsanlık bir birliktir (1. Selanikliler 5:23)

d) İnsanlık düşmüştür (Yaratılış 3)

Düşüşün etkileri:

           Suçluluk duygusundan doğan korku
           Aşırı düzeyde bireysel farkındalık
           Günaha meyilli olma
           Gururlu bağımsızlık isteği

Düşüş sırasında yaşanan başkaldırı; insan hayatının her alanındaki bozuk ilişkileri yani Tanrı’yla,
diğerleriyle, doğayla ve kendimizle olan bozuk ilişkilerimizi etkiler.

e) İnsanlığın Tanrı’ya benzeyişi tamamen yok olmadı ve O’ndan kaynaklanan gerçek değeri yerinde
durmaktadır (Yaratılış 9:5-6)

f) İnsalık Mesih aracılığıyla yeniden düzenlenebilir

           Tanrı’ya benzeyecek şekilde değiştiriliyoruz (2. Korintliler 3:18)
           Erkekle kadın arasında hiçbir fark yoktur (Galatyalılar 3:28)
           Tanrı’yla olan ilişkimiz çarmıh aracılığıyla yeniden düzenlendi. Bu da birbirimizle olan
            ilişkilerimizin, kendimizle olan ilişkimizin (Tanrı’nın esenliği) ve son olarak da doğayla olan
            ilişkimiz de yeniden düzenlenmektedir.
           Değerimiz Mesih’te yeniden vurgulanır.

    Danışmanlık verirken; diğerlerini her zaman kendinizden daha üstün olarak görün (Filipililer 2:3).

4 Ruhsal Armağanların Kullanımı

Yardıma ihtiyacı olan biriyle birlikte dua ederken Tanrı’nın güçlü bir şekilde hareket etmesini bekleriz.
Ruh’un hareket etmesi verdiğimiz danışmanlığa bir ‘ekonomi’ getirse de bu uygun olan ilgilenme
becerilemizi kulanmayacağımız anlamına gelmez. Ruhsal armağanlar dua edilen kişi tarafından da
sergilenebilir.

5 Danışmanlıkta yararlı olan belirli armağanlar

a) Dil armağanı

Bu armağanın kullanılabileceği alanlar:

            Kendimizi bina etmek için
            Kendimizi Tanrı’nın varlığına açmak için
         Ne yapacağımızı bilemediğimiz zamanlarda Tanrı’ya kısaca danışmak için
         Bir belirti olarak

b) Dilleri çevirme armağanı

Bu Kutsal Ruh aracılığıyla verilen, imanlının dinleyicinin dilinde iletişim kurmasını sağlayan doğaüstü bir
esindir; dil armağanının ‘dinamik eşdeğeridir’. Danışmanlık anında da bir toplantı sırasında da gelebilir.

c) Peygamberlik

Bu Tanrı’dan duyarak hemen verilmesi gereken bir mesajı iletmek için Tanrı tarafından verilen bir
yetenektir. Sözcüklerle, resimlerle ya da eylemlerle olabilir.

d) Ruhları ayırt etme

Belirli sözcüklerin ya da davranışların ardındaki ruhu ayırt etmemize yarayan Tanrı tarafından verilen
doğaüstü bir algı armağanıdır. Kökeni insanın kendisi (örneğin: Bir kişinin zedelenmiş ruhunun iletişim
kurması), tanrısal ya da cinlerden olabilir.

e) Bilgece konuşma

Belirli bir durumu çözüme kavuşturmak için Tanrı’dan anlayış alabilme yeteneğidir.

f) Ruh’tan bilgi iletme

Belirli bir durum ya da kişi hakkında doğal zihnin çabalarıyla öğrenilemeyen gerçeklerin doğaüstü
esinidir; belirli bir durum ya da kişi hakkında Ruh’un bilinmesini istediği gerçekleri açığa çıkaran Tanrı’nın
karşılıksız olarak verdiği bilgi parçalarıdır.

g) İman armağanı

Kutsal Ruh’tan gelen doğaüstü bir inancın artması halidir; Tanrı’nın harekete geçmek üzere olduğundan
emin olunmasını sağlar güvence verir.

h) Mucizeler yapma ve hastaları iyileştirme

6 Bu armağanları nasıl daha çok kullanabiliriz?

a) Kutsal Ruh’a açık olarak ve zihinlerimizi kendi düşüncelerimizle, kuşkularımızla, düşkırıklıklarımızla ve
gerginliklerimizle vb. doldurmayarak. Tanrı’nın varlığını tadabilmek için ‘Gel, Kutsal Ruh’ diye dua etmek
iyidir. Hıristiyan danışmanlığında Kutsal Ruh’un getirdiği güç hayati önem taşır.

b) Tapınma ve dua ile (Matta 7:11, Luka 11:13).

c) Bir ekip çerçevesinde öğrenerek.
2. DERS

KURTULUŞ VE KUTSAL RUH’LA VAFTİZ OLMANIN ASIL OLAN TEMELLERİ



1 Giriş

         Danışmanlar olarak bizler insanları Mesih’e yönlerdirmeye ve bu insanların yaşamlarında
          Tanrı’ya yakışır temellerin atılmasından emin olmaya hazırlıklı olmalıyız.
         Birçok imanlının yaşadığı sorunlar Mesih’e geldikleri zaman üstlerine düşenin ne olduğunu ve
          Tanrı’nın ne yaptığını tamamıyla anlamamalarından kaynaklanmaktadır. Temeller önemlidir.
         Yardıma ihtiyacı olanlara kısa bir özet verebilmek için Müjde’yi çok net bir şekilde anlamamız
          gerekir; örneğin:

      İsa bu dünyaya bir insan olarak geldi, kusursuz bir yaşam sürdürdü, bütün günahlarımızın suçunu
      taşımak üzere çarmıhta öldü, ölümden dirildi ve şimdi sonsuza dek yaşayacaktır. Bizler
      günahlarımızdan tövbe etmeli, Tanrı’nın çarmıhta yaptığı hakkındaki gerçeğe inanmalı ve İsa’yı
      Rab’bimiz olarak izlemeli O’nun her konuda sözünü dinlemeye istekli olmalıyız. Suyla vaftiz olmalı
      ve yeni bir yaşam sürdürebilmek için Kutsal Ruh’unun gücünü almalıyız. Sonsuz cezalandırılmadan
      kurtarılıp sonsuz yaşamı almalıyız.

2 İmanın temeli

a) Tanrı’nın var olduğuna (İbraniler 11:6); günahkarları kurtarmak için İsa’nın çarmıhta öldüğüne ve
dirildiğine (Romalılar 10:9) inan.

b) İman yalnızca gerçeklere inanmak değil; bir kişiye inanmaktır (Romalılar 10:10).

Yürek Mesih’in Rab’liğini kabul ettiğini beliritir (Markos 10:17-29)

c) İman sözeldir. İnsanları kendi başlarına dua etmeleri için teşvik edin ve onlar için Tanrı’nın neler
yaptığını başkalarıyla paylaşın.

d) İman işlere yönlendirir (Elçilerin İşleri 6:7). “İmanının eylemlerini” görmeden, bir kişinin “iman
ettiğini” açıkça duyururken dikkatli olun (Yakup 2:14-16).

3 Tövbe etmenin temeli

Genellikle bu konuya gereken önem verilmediği için İmanlılar geçmişlerindeki günahlar nedeniyle iman
ettikten çok sonra bile sıkıntı yaşayabilirler.

a) Tövbe belirli olmalıdır.

b) Tövbe kişinin kendi günahından sorumlu olmasıdır, günahı için özürler bulması değildir.
            Örneğin: ‘Beni bu şekilde büyüttüler. Babasız büyüdüm.’

                      ‘Siz de benim gibi bunalımda olsaydınız...’

                      ‘Çok acı çektim.’

c) Tövbe vazgeçmeyi gerektirir. Türk Dil Kurumu Sözlüğü ‘vazgeçmeyi’ ‘kendi hakkı saydığı bir şeyi artık
istemez olmak, eskiden beri yapmakta olduğu bir şeyi artık yapmaz olmak’ olarak tanımlar.

d) Tövbe işitilebilir olmalıdır; özellikle de alışkanlık ya da saplantı haline gelmiş ya da büyücülükle ilgili
günahlarda.

e) Tövbe gözle görülür olmalıdır: ‘Tövbeye yaraşır meyveler verin’ (Luka 3:8). Bunun için de:

            Zarar görmüş ilişlikeri düzeltmeye çalışmak ve özür dilemek
            Çalınanların geri iade edilmesi
            Ayartılmaya (Elçilerin İşleri 19:19) neden olabilecek ya da geçmiş yaşamı hatırlatabilecek
             nesneleri yok etmek

f) Tövbe etmekle pişman olmak arasında önemli bir fark vardır.

4 Suyla vaftiz olmanın temeli

           İmanlı yaşamının başlamasıyla bağlantılırıdır (Elçilerin İşleri 2:38, 41; 10:47; 22: 14-16).
           Öğrenci olarak yetiştirmenin bir parçasıdır (Matta 28:19-20).
           Müjde’nin bir parçası olarak açıklanır (Elçilerin İşleri 8:36)
           Eski yaşamın ölümünü yeni yaşamın başlangıcını simgeleyen bir mezarı içerir (Romalılar 6:3-5).
           Mesih’e gelir gelmez yapılmalı ve tövbe ettiklerinin kanıtı olmalıdır (Elçilerin İşleri 10:48; 16:33;
            26:20).

5 Kutsal Ruh’la vaftiz olmanın temeli

a) Kutsal Ruh’la vaftiz olmak ne demektir?

i) Kutsal Ruh’un gücünü almış her imanlının yaşayabileceği bir deneyimdir ve ruhsal armağanları
kullanabilmemizi, Tanrı’nın sevgisinin gerçekliğini tadmamızı, İsa’nın tanıklığını verirken ve Mesih’in
Bedeni olan inanlılar topluluğunda O’na hizmet ederken etkili olmamızı sağlar.

ii) Kutsal Ruh tarafından güçlü bir şekilde doldurulmak:

            Dökülmesiyle (Elçilerin İşleri 10:45)
            Meshetmesiyle (Elçilerin İşleri 10:38)
            İçmemizle (Yuhanna 7:37)
            Üzerimize inmesiyle (Elçilerin İşleri 1:8)
            Dolmakla (Efesliler 5:18)
iii) Kutsal Ruh tarafından ‘dokunulmakla’ aynı şey değildir.

iv) İman etmekten ayrı bir deneyimdir ancak iman edildiği anda olabileceği gibi sonradan da
gerçekleşebilir.

v) Gerçekleştiği açıkça farkedilir. Genellikle işitilebilecek bir kanıtı vardır:

        Dillerde konuşma (Elçilerin İşleri 2:4; 10:46; 19:6 )
        Peygamberlik (Elçilerin İşleri 19:6)
        Bol bol yüceltme (Elçilerin İşleri 10:46; Romalılar 8:15)
        Tanıklık verirken cesur olma (Elçilerin İşleri 1:8)

b) Kutsal Ruh’la vaftiz olmanın önemi

i) İsa öğrencilerine öğretti (Elçilerin İşleri 1:4-5).

ii) İman eden herkes içindir (Elçilerin İşleri 12:17-18, 39).

iii) Eksikliği önemli bir boşluk yaratacak bir temeldir (Elçilerin işleri 8:14-17; 19:1-6).

iv) İmanlılar Mesih’teki yeni yaşamlarını sürdürmeleri için gerekli olan bu taze güce sahip olmadıkları
zaman sorunlarına çare bulmak için yardım ararlar. Kutsal Kitap’a uygun danışmanlık kuşkusuz yararlıdır
ancak temel olan Kutsal Ruh’la vaftiz olma deneyimi olmadan insanlar karşılaşabilecekleri zorlukların
üstesinden gelmeleri için kendilerine sağlanmış Tanrı’nın gücünden yoksun kalırlar. Bunun yanı sıra
Kutsal Ruh’la dolu olmaya devam etmeleri (Efesliler 5:18) ve Kutsal Ruh’la vaftiz oluşlarını bir kerelik bir
deneyim olarak görmemeleri için teşvik edilmelidirler zira zaman içerisinde geriler; tazeliğini ve
etkinliğini kaybeder.

c) İnsanların Kutsal Ruh’la vaftiz olmaları için nasıl dua edilir

i) Kişinin Kutsal Kitap’a uygun bir şekilde ikna olduğundan emin olun.

ii) Almak için iman etmeleri için yüreklendirin.

iii) Kuşku ve engel yaratabilecek şeyleri ortadan kaldırın. Örneğin:

        Günah
        Duygusal sorunlar

iv) Üzerlerine el koyacağınızı açıklayın (Elçilerin İşleri 8:12; 19:6 ).

v) Kutsal Ruh’un armağanlarından bazılarını almalarını bekleyin.
3. DERS

İLGİLENME BECERİLERİ



1 Dinlemenin önemi

a) İlgi veren imanlılar olarak iki düzeyde dinlemeyi öğrenmeliyiz:

          Danışmanlık alan kişinin ne dediğini dinlemeleyiz
          Kutsal Ruh’un ne dediğini dinlemeliyiz

b) Öğüt vermek için acele etmeyin (Yakup 1:19).

c) İyi bir dinleyici olabilmek için kendinize değil karşınızdakine odaklanmalısınız.

d) Sözlerin ardına gizlenmiş olan duygulara dikkat edin.

e) Kişinin söylediklerini ve içerdiği duyguları tekrarlayın.

f) Yargılayıcı olmayın. Hissettiğiniz dehşeti ifade etmeyin!

2 Savunma Mekanizmalarını Sezmek

En yaygın savunma mekanizmaları:

a) Dengeleme/Yüceltme

b) Yer değiştirme

c) Yansıtma

d) İçe atım

e) Ussallaştırma

f) İnkar

g) Fantazi

h) Gerileme

i) İdealleştirmek

j) Tepki Oluşumu

k) Sapma
l) ‘Konuşma’

m) Uzaklaşım

n) Tecrit

3 Danışmanlık hizmetiyle dua hizmetini dengelemek

Dikkat edilmesi gereken iki tehlike bulunmaktadır.

       Bazen yoğun bir şekilde danışmanlık veririz, dinleriz ve öğüt veririz ancak Kutsal Ruh’u davet
        etmeyiz.
       Bazen dua etmek için acele ederiz ancak aslında karşımızdaki kişiyi (ve Tanrı’yı) dinliyor olmalıyız.

4 Sözcüklerin gücü

a) Bizler teşvik edici ya da cesaret kırıcı sözler söyleyebiliriz. İnsanlarla konuştuğumuzda onlar kendilerini
nasıl hissederler? (Yakup 3:1-12’ye bakınız.)

b) Basmakalıp ve duyarsız ifadeler kullanmaktan sakının, örneğin:

       ‘Daha çok iman etmen gerekmez mi?’
       ‘Yine de Rab’be hamdolsun!’
       ‘Herkes böyle bir gün yaşayabilir.’
       ‘Bu herkesin başına gelen bir şey.’

c) Hemen kendi başınıza gelenleri anlatmaya başlayarak karşılık vermekten kaçının.

d) Hemen bir çözüm bulmaktan kaçının.

e) Bilgelik sözlerini hassas bir şekilde kullanın ( Yuhanna 4:16’ya bakınız).

f) Aklınızda kalmış doğrulayıcı bir kanıt olmadan bilgelik sözlerine göre hareket etmekten kaçının.

5 Beden dilini anlamak

İletişimin üç yönü bulunmaktadır. Yapılan çalışmalar tahmini olarak paylaşmaya çalıştığımız mesajın
%7’sini sözlerle, %38’ini sesimizin tonuyla, %55’ini de beden diliyle paylaştığımızı göstermektedir.

Bizim kendi ruh halimiz de iletişim kurar, örneğin kaygı, acelecilik, öfke, ilgi, sevgi vb.

a) İyi bir beden dili geliştirmek

i) Konuştuğunuz kişi üzerinde odaklanın.

ii) Çok fazla yaklaşmayın – insanların ‘kişisel sınırlarına’ saygı gösterin.

iii) Uygun bir göz teması kurun.
iv) Konuştuğunuz kişinin paylaştıklarıyla yüz ifadenizi eşleştirin.

b) Kişinin beden dilini izleyin

Şunları ifade edebilir:

i) Kopma

ii) Güvensizlik

iii) Korku

iv) Kapanma – duygularını göstermekten kaçınma

c) Birlikte dua ettiğiniz kişiyi kendisini açıkça ifade etmesi için yüreklendirin

d) ‘Ruhsal’ aktivitenin etkileri

Aşağıdaki ifade şekilleri belirgin olabilir:

i) Düşmek

ii) Titremek

iii) Bağırmak

iv) Ağlamak

v) Gülmek

vi) Yaşanabilecek diğer etkiler ise:

        ‘Sarhoşluk’ (Elçilerin İşleri 2:15; Efesliler 5:18)
        Seğirme
        Göz kapaklarının anormal bir şekilde titremesi
        Sıcak bölgeler
        Sıcaklık
        Ellerin titremesi, uyuşması

Ancak bazen bu etkilerden hiçbiri olmaz. Bizler böyle durumlarda dramatik etkileri değil Tanrı’yı
aramalıyız; önemli olan değişmiş yaşamların vereceği meyvedir.

6 Duygu sezgisi

Duygu sezgisi bir başkasının durumunu ya da sorununu anlayabilmek demektir.

a) Konuştuğunuz kişinin duygularından her an haberdar olun.
b) Bazı durumlarda duygu sezgisi doğa üstü olarak Tanrı tarafından verilmiş bir yetenektir ve bilgelik sözü
ya da ruhların ayırt edilmesi armağanlarına benzer şekilde işler. Bu anlamda bazen diğer kişi hala
‘kapanmış’ olsa da onun için aracılık etmeyi (diğer kişinin yerine hissetmeyi) gerektirir.

7 Düzeltmenin yapılması

a) Günahı ortaya koyun.

b) Günah insanların şifalarını ‘kaybetmelerine’ neden olabilir (Yuhanna 5:1-5)

c) Günah kötü ruhların geri gelmesine yol açabilir (Luka 11:24-26)

d) İnsanlarla dua ederken onları günahlarıyla yüzleştirmeliyiz. ‘Ben kökteki nedenlerin çözülmesi için dua
etmeye hazırım eğer sen de günahından tövbe etmeye hazırsan.’

e) Bir birey olarak onları oldukları gibi kabul etmemiz gerekse de, imanlıların yaşamlarına günah içinde
devam etmelerini onaylayarak onlara iyilik etmiş olmayız.

8 Gizlilik

a) Gizlilik kesinlikle hayati önem taşır. ‘Bunu sizlerle dua edin diye paylaşıyorum’ ya da ‘Sakın kimseye
söyleme ama...’ gibi şeylerden kaçının.

b) ‘Gizlilik’ kendi çıkarları için kullanma alanında bir silaha dönüşebilir. Bu da danışmanı sorun hakkında
hiçbir şey yapamamak gibi zor bir duruma sokabilir.

c) Yerel inanlılar topluluğu göz önünde bulundurulduğunda gizlilikten daha iyi bir danışmanlık kavramı
‘denetimli danışmanlıktır’. ‘Benimle paylaştığın sırların hiçbirini sorunun ya da çözümün bir parçası
olmayan hiçkimseyle paylaşmayacağıma söz veriyorum.’ Örneğin: Acıya neden olmuş kişiyle konuşulması
gerekebilir ya da çözümün bulunmasına yardım etmeleri için danışmanlığı gözetenlere haber verilmesi
gerekebilir. Kişilere yardım etmeye başlamadan önce ‘denetimli danışmanlık’ kavramını onlara açıklayın.

d) Tam bir gizlilik her zaman güvenli ya da yasal olmayabilir. Bazı durumlarda inanlılar topluluğunun
önderleriyle ya da sosyal hizmetler kurumlarıyla ilişkiye geçmek gerekebilir.

9 Karşı cinsten bir kişiye danışmanlık vermekten kaçının

Hıristiyan danışmanlığın temel değerlerinden biri danışmanlık almak isteyen kişinin cinsiyetinden bir
başka kişi daha bulunmadığı sürece danışmanlık ya da dua hizmeti verilmemesidir.
4. DERS

BEDENSEL ŞİFA



1 Giriş

Tanrı’nın farklı yollar kullanarak şifa verdiğini unutmamalıyız. Tutsak olmamamız gereken düşünceler:

         Belirli bir şifa verme yöntemine;
         İyileşmenin anında olmasına ya da bir zaman süreci içinde gerçekleşmesine.

2 Büyüyen iman

Batı’da bedensel şifa konusunda iman etmekte güçlük çektiğimiz doğrudur. Batı’nın dünya görüşüyle
savaşmaktayız. Bu nedenle, şifa hakkında Tanrı’nın sözünde yazanlar üzerinde derin düşünmeli, dua
etmeyi sürdürmeli ve Tanrı’nın sözüne dayanarak imanla adım atmalıyız.

Kutsal Yazılar’dan iki kilit bölüm:

a) Yuhanna 14:12-14. Ayetlerin bulunduğu bölümde mucizeler konusunun işlendiğine dikkat edin.

b) Yakup 5:13-16. Normal bir inanlılar topluluğunun yaşamından beklenenler gibi açıklanmaktadır.

3 Şifa, sevgi ile verilen ilgi ortamında gerçekleştirilen bir işlev olarak görülmelidir

         Tanrı belirli şifa verme hizmetleri verir.
         Duanın sonucu ne olursa olsun hizmet edilen kişi onu sevdiğinizi bilmelidir.
         Sürekli edilen dua da önemlidir. Şifa bulmaları için dua ettiğimiz gibi hastaların bakımını da
          yaparız, pratik bakım da dahil olmak üzere.

4 Bir hastalığın kökünde ne yattığını anlamak

İnsan bir birliktir, aklımız, duygularımız, ruhumuz ve bedenimiz birbirlerine içten bağlıdır. Bu nedenle de
hastalıkların farklı kökleri olabilir.

         Günah (örn. Yuhanna 5:14). Kin gibi duygusal alanlardaki günah bu bağlamda önem taşır. Yakup
          5:15-16’ya da bakınız; ‘günahlarınızı itiraf edin’.
         Duygusal güçlükler: Korku, güvensizlik, mükemmeliyetçilik, gerginlik ve stres.
         Cinler (Elçilerin İşleri 10:38).
         Bir kişi ya da aile üzerindeki lanetler.
         İşte yaşanan yoğun baskılar.
         Aşırı yorgunluk.
         Irsi etkenler
         İşlevsel düzensizlikler (örn. bedensel olarak)
Kökün ne olduğunu sezdiğimizde ona göre dua ederiz. Ayrıca eğer günah, işte yaşanan yoğun
baskılar ya da aşırı yorgunluk sorunun kökünü oluşturuyorsa o zaman bazı adımlar atmamız
gerekir.

5 İman
a) Kutsal Kitap’ta imandan sık sık şifa bağlamında söz edilir. ‘İman, Tanrı’nın şifa verme gücünü
döktüğü bir kanaldır’ (John Wimber).
b) İyileşme gerçekleştiği zaman iman var demektir ancak dahil olan çeşitli kişiler aracılığıyla
işleyebilir, örneğin:
      Hastanın kendisi (Elçilerin İşleri 14:8)
      Hastanın arkadaşları ya da akrabaları (Luka 5:20, 8:41). Diğer taraftan da dua edilen
          kişinin arkadaşlarının ya da akrabalarının bulunması fazlasıyla duygusal bir ortam
          yaratabileceği için bir engel oluşturabilir.
      Dua eden kişi (Yakup 5:15)
      Verilmiş olan bir öğreti ya da bilgelik sözü nedeniyle bir inanlılar topluluğuna ya da
          toplantıya olan genel iman.
      İman çoğu zaman adım atmak için verilmiş karardır.

6 Dua zamanı

a) Halka açık dua zamanları

Bu günlerde ben bunları yapıyorum:

i) Tanrı’nın yüreğime koyduğuna inandığım belli hastalıkları olanları öne çağırırım.

ii) Her bir kişi için şahsen dua ederim. ‘Her üye’ türü hizmetle konuşmacının ya da önderin
meshedilmişliğinin tanındığı hizmet arasında bir denge olmalıdır.

iii) Adı geçmemiş hastalıklara sahip olanları öne çağırın (ya da ayağa kalkmalarını isteyin) ve
yukarıda söz edildiği şekilde bir hizmet ekinbinin de yardımıyla hizmet etmeye devam edin.

iv) Bilgelik sözlerine açık olun ancak bu zamanın uzun bir danışmanlık için uygun olmayacağını da
aklınızda tutun.

v) Hastalığa konuşun. Bu süre uzun uzadıya dua etmek için uygun bir zaman değildir. Daha önce
yapamadıkları birşeyi yapmaları için dua ettiğiniz kişileri teşvik edin.

b) Küçük, hizmet ekibi durumları

i) ‘Neyiniz var?’ diye sorun. Bu detaylı bir tıbbi analiz anlamına gelmez. Tıp alanında fazla bilgisi
olmayanların kafalarını karıştırıp imanlarına engel olabilir.

ii) Dinleme iki aşamalıdır:

          Doğal. Size söylenenleri Kutsal Kitap bilginizin ve deneyimizin ışığında değerlendirin.
                      Doğa üstü. Tanrı’dan gelebilecek bilgelik sözlerine vb. açık olun.

        iii) Kişinin neden böyle bir hastalığı olabileceğini gözden geçirin. Onların düşündüğü gibi
        olmayabilir, örneğin bir kişi bel ağrısının nedeninin trafik kazası olduğunu düşünebilir ancak asıl
        neden duygusal ya da kötü ruhlarla ilgili olabilir.

        İnsanlar yetkili kişilerin verdikleri kararlar nedeniyle de acı çekebilirler, örn. olması beklendiği
        için gerçekleşen peygamberlikler. Eğer bir doktor bir kişinin iyileşemeyeceğine karar verdiyse, iyi
        niyetle söylediği sözler kişinin iyileşeceğine iman etmesinde birer engele dönüşebilir.

        iv) Farklı durumlara uygun çeşitli dua türleri bulunmaktadır:

                    Belirli bir şifa duası için imanın artması
                    Yalvarış – o kişi için Tanrı’nın önünde durmak
                    Kişiyi şifa alması için dua etmeye teşvik etmek
                    Hastalığı çevreleyen duygusal durumlarla karşılaşıldığındaki dua
                    Tanrı’dan gelen sözler, örn. imanın yüksek olduğu bir anda verilen bir buyruk sözcüğü
                    Kötü ruhları azarlama

        Burası uzun dualar için uygun değildir, Tanrı’yı şifa vermesi için ‘razı etme’, Tanrı’nın bize verdiği
        sözlerle dua etme zamanıdır.

        v) Soru sormaya devam edin:

                    ‘Kendimizi nasıl hissediyoruz?’
                    ‘Şimdi daha iyi misin?’
                    ‘Bir şeyler oluyor mu?’
                    ‘Daha mı kötüleşti?’

        vi) Aldıkları şifayı kaybetmemeleri için ya da eğer şifa almadılarsa neler yapmaları gerektiğini
        onlara açıklayın.

        Not: Karşı cinsten bir kişi için dua ediyorsanız ağrıyan yere el koyarak dua etmeniz uygun
        olmayabilir. Böyle bir durumda aynı cinsiyetten başka birinin ya da hasta olan kişinin kendi elini
        ağrıyan yere koymasını isteyin.

7 İstikrar

a) Bazen şifa bir ya da iki kez dua edildikten sonra değil bir süreçten sonra gelir.

b) Buna şunlar dahildir:

       Düzenli dua zamanları
       Duruma yardımı olacak sözler almak için Tanrı’yı aramak
       Hastalığı çevreleyen durumlar ve nedenler için dua etmek
       Sevgi göstermeyi sürdürmek
8 Tanrı’nın farklı şifa verme yöntemleri/Tanrı’nın dualara farklı cevap verme şekilleri

           Anında. Eğer şifa barizse yani bir doktor tarafından doğrulanması gerekmiyorsa bu kişinin
            vereceği tanıklık diğerlerine de yardım eder. Hastalık belirtileri gelip geçici olabileceği için
            çoğu zaman alınan şifanın tıbbi olarak doğrulanması gerekir.
           Bir sürecin sonunda. Dua etmeyi sürdürün.
           Kendiliğinden. Dua edilmeden, örn. tapınma sırasında ve kişi bunu daha sonra farkeder.
           Tıbbi yöntemler aracılığıyla.

9 Şifa almayanlara ne olacak?

a) Öncelikle bu kişileri imanlarının zayıf olduğuyla asla suçlamamamız çok önemlidir.

b) Şifa alınamamasının nedenlerinden bazıları şunlar olabilir:

       Bazı insanlar şifanın günümüzde geçerli olmadığına inanırlar.
       İtiraf edilmemiş kişisel bir günah bazen bir engel oluşturabilir (ancak bazen de insanlar hiçbir
        zaman Mesih’e iman etmeseler de şifa alabilirler, örn. Luka 17:11-19’da sözü edilen on cüzamlı).
       İmanlıların çevresinde bulunan kişilerin yaşamlarındaki sürekli ve yaygın uyuşmazlık, günah ve
        imansızlık bireylerin şifa almalarına engel oluşturabilir (1. Korintliler 11:30).
       Yanlış ya da eksik teşhis, örn. hastalığın kökenindeki sorunun çözülmemiş olması.
       Genel olarak yaşam hakkında olumsuz bir tavra sahip olmak (hipokondriyak).
        Kişinin gerçekten iyileşmeyi istememesi. Bir keresinde İsa, “İyi olmak ister misin?” diye sordu
        (Yuhanna 5:6).

    c) Bedensel şifayı çevreleyen bir gizem bulunmaktadır. Yuhanna 5’te İsa bile büyük bir kalabalığın
    içinden yalnızca bir kişiyi iyileştirdi.

           Yeni Antlaşma’da uzun süredir hasta olan insanlarla hatta İmanlı önderlerle karşılaşmaktayız
            (1. Timoteyus 5:23; 2. Timoteyus 4:20).
           Herkes için bir ölme zamanı vardır (Derlemeci 3:2)
           Ölümle sonuçlanan hastalıklar bulunmaktadır (Yuhanna 11:4’ün karşıtı).
           Teolojik olarak bunun nedeni Tanrı’nın egemenliği gelmiş olmakla birlikte; hastalıkların,
            acıların ve ölümün ortadan kaldırılacağı tam doluluğu İsa dönünceye dek gelmeyecektir.
           Ölümcül hastalığı olanlara ve ölmekte olanlara ilgi göstermek önemlidir. Bu Tanrı’nın
            egemenliğinin ifade edilmesinde şifa için edilmiş bir duanın cevaplandığını görmek kadar
            etkilidir.

10 Diğer noktalar

a) Tanrı’nın ne yaptığını görmek önemlidir (Yuhanna 5:19). Ancak şifa almak için gelmiş birisi için dua
etmeyi reddetmeyin (edeceğiniz duayı yönlendirecek olan tabii ki Tanrı olacaktır). Şifa veren gücün belirli
zamanları olduğu düşünülebilir (Luka 5:17).
b) Zayıf noktalar. Birçoğumuzun bedeninde strese, gerginliğe, duygusal sorunlara ve ruhsal savaşlara
karşı zayıf olan belli bölgeler bulunmaktadır. Aldığımız ‘şifayı kaybetmişiz’ gibi hissedebilirz. Bunun
bilincinde olun ve kökte yatan sorunlarla savaşın.

c) Sağlıklı yaşamlar sürdürmemiz, şifa için dua etmemiz ve aşağıdakilere zaman ayırmamız önemlidir:

       Düzenli olarak dinlenmeli ve eğlenmeliyiz. Bizi rahatlatmak yerine daha da gerginleştirecek
        dinlenme planlarından kaçınmalıyız!
       Spor yapın.
       Sağlıklı beslenin. Ancak bu konuda kuralcı olmamalıyız.
       Stres ve gerginlikle nasıl baş edebileceğiniz hakkında yeni şeyler öğrenmeyi sürdürün.
       Günahtan, yanlış öfkeden, kinden, üzüntüden ve diğer daha bariz günahlardan özgür bir yaşam
        sürdürün.
       Sosyal ve arkadaş canlısı olun.
       Olumsuz düşüncelerden uzak durun ve Tanrı’nın sevgisinde kalın.
5. DERS

Geçmişte Yaşanmış Acıların Etkilerinden Kurtulmak



1 Giriş

         Tanım. Geşmişte yaşanmış acıların şifa bulması Kutsal Kitap’ta bulunan tarafsız olarak doğru olan
          ilkelerin pratik ilkeler olarak yaşamlara uygulanmasıdır. “Bir kimse Mesih’te ise, yeni yaratıktır;
          eski şeyler geçmiş, her şey yeni olmuştur!” (2. Korintliler 5:17)

          Bizler yeni olmakla birlikte eski olana ait olanları ‘öldürmeli’ ve üzerimize yeni olanı
          ‘giyinmeliyiz’ (Koloseliler 3:1-14).

         Amaç. Eski günahların ve geçmişte yaşanmış acıların etkilerine Tanrı’nın gerçeğini uygulamanın
          yollarını bulmalıyız ki şimdiki davranışlarımızı yönetemesinler. Bu yaşadığımız her acı için duaya
          ihtiyacımız olduğu anlamına gelmez.

          Hedefimiz Tanrı’ya daha özgürce hizmet etmek ve Tanrı’nın egemenliğinin yayılmasıdır; kişisel
          “bütünlük” değildir, buna görkem gelinceye kadar ulaşamayacağız.

2 Duyguların anlaşılması

a) Duygular önemlidir! Duyguları önemsiz ve yanlış sayan dünya görüşü hatalıdır. Duyguları Tanrı yarattı.
Kutsal Kitap ağlayan (örn. İsa Lazar’ın mezarında), öfkelenen (örn. İsa tapınakta para bozanlara), bunalım
ve ızdıraplarını ifade eden (örn. Zebur’dan ve Ağıtlar’dan bölümler), seven ve bağışlayan (örn. kaybolan
oğul ve baba) insanlardan söz eder.

b) Olumsuz duyguları görmezlikten gelmek yerine ifade etmeyi öğrenin.

c) Duygularımız Mesih’in iradesinin altına getirilmelidir, örn. ‘Öfkelenin, ama günah işlemeyin’ (Efesliler
4:26).

d) Bizler Tanrı tarafından duygusal olarak sağlıklı olabilmek için birçok kaynakla birlikte yaratıldık:

          i) Ait olma duygusu.

          ii) Tanrı’nın benzeyişinde yaratılmış olmanın verdiği değer duygusu

          iii) Bir şeyler yapabilme duygusu (başarabilme).

          iv) Sevilme duygusu.
3 Sık rastlanan duygusal tutsaklıklar

a)Değersiz hissetme

Bu duygunun kaynağı şunlar olabilir:

i) Anne baba tarafından ya da önemli insanlar tarafından dışlanma.

ii) Anne baba, öğretmenler, vb. tarafından yeterince teşvik edilmeme.

iii) Yanlış ideallere uyulması için yapılan baskılar, örn. ideal kadın ya da erkek ‘imajına’ uymak.

iv) Keder verici bir günah nedeniyle duyulan suçluluk duygusu.

v) Bağlayıcı sözler, örn. ‘Sen onu hiçbir zaman başaramazsın.’

Matta 25:14-30’da sözü edilen bir talant almış olan adam bize değersizlik hissi hakkında iyi bir örnek
oluşturur.

b) Mükemmeliyetçilik

Buna aynı zamanda “zorunlulukların tutsaklığı” da denilebilir. Bu duygunun kaynağı şunlar olabilir:

i) Dışlanma, buna kendimizi kanıtlamaya çalışarak tepki veririz.

ii) Onaylama eksikliği, örn. ‘Daha iyisini yapabilirdin.’

iii) Kalıtımsal mükemmeliyetçilik.

iv) Dini kuralcılık.

Mükemmeliyetçiliğin altında genellikle derin bir öfke yatar, bu öfke de ‘zorunlulukları’ yerine
getirmeyenlere karşı ifade edilir.

Mükemmeliyetçiliğin olası iki sonucu vardır:

i) Kopma. Hiçbir şeyi doğru yapamadığımızı, diğerlerinin de yapamdığını görerek pes ederiz.

ii) Çökme, genellikle işkoliklik nedeniyle olur.

c) Aşırı Duyarlılık

Bu duygunun kaynağı şunlar olabilir:

i) Dışlanma. (Şeytan dışlanmış bir varlıktır ve egemenliğinde dışlanma hüküm sürer.)

ii) Travma.

iii) Evde aşırı bağırma ve istikrarsızlık.
iv) Evdeki şiddet.

Çabuk sinirlenen insanlar çoğunlukla sizi uzakta tutmak için etraflarını engellerle çevirirler, sizin
kendilerine yaklaşmanıza izin vermeden önce sevgi ve kabul ederliğinizi sınayabilirler.

d) Korku

Bu duygunun kaynağı şunlar olabilir:

i) Travma.

ii) Kalıtımsal korku.

iii) Aile içindeki ya da Mesih’e gelmeden önceki yaşamlarındaki falcılık ve büyücülük.

iv) Evdeki istikrarsızlık.

e) Cinsel sorunlar: Cinsel soğukluk ya da Cinsellik korkusu

Bu duygunun kaynağı şunlar olabilir:

i) Çocukken cinsel istismara uğramak.

ii) Ailenin soyağacındaki cinsel günahlar.

iii) Cinselliği ağıza alınmayacak kadar kötü bir şey olarak nitelendiren bir aileden gelmek.

iv) Yukarıda sözü edilen diğer duygusal sorunlar.

v) Evlilik öncesinde cinsel ilişkide bulunma ya da evlilik öncesindeki nişanlılık döneminin çok kısa olması.
Evlilik öncesi cinsel ilişkide bulunmaya yukarıda sözü edilenlerden herhangibiri neden olabilir (i-iv).

f) Cinsel sorunlar: Homoseksüellik

Bunun kaynağı şunlar olabilir:

i) Yaşamın ilk yıllarında önemli bir erkekle (örn. baba) iyi bir ilişki kuramamak. Elizabeth Moberly1 ve
Frank Worthen2’ın çalışmalarına bakınız.

ii) Baskıcı bir anne.

iii) Çocukluk yaşlarında bir erkek (ya da başka bir çocuk ) tarafından cinsel tacize uğramak.

iv) Heteroseksüel bir ilişkide dışlanmak.

Homoseksüellik yalnızca hizmet seanslarıyla çözilebilecek bir sorun değildir bundan daha fazlası
gereklidir.
g) Cinsel sorunlar: Lezbiyenlik

Bunun kaynağı şunlar olabilir:

i) İlk çocukluk dönemi yoksunluğu.

ii) Baskıcı ve sahiplenen anne.

iii) Kadınlıktan soğuma.

iv) Kişinin babasından ya da diğer erkeklerden korkması ya da onlara karşı nefret duyması.

v) Duygusal bağımlılık.

h) Başkaldırma

Bir anlamda hepimiz başkaldıranlarız çünkü günahın özünde başkaldırma vardır. Bununla birlikte belirli
kaynakları şunlar olabilir:

i) Çocuklukta yeterince ‘sınırlarının’ olmamasına duyulan öfke.

ii) Dışlanma.

iii) Fiziksel sevgiden yoksun kalma.

i) Sonuç

Bu her bir hasar görmüş duyguya bir de kötü ruh eşlik edebilir, ancak bu her zaman ya da genellikle
böyle değildir. Titremeler, kıvranmalar, vb. olabilir ancak bunlar yalnızca duyguların ifade edilmesidir.
Eğer bir kişinin yaşamındaki dışlanma ruhunun kırılması için dua ediyorsak bu dışlanma ruhunu
kovduğumuz anlamına gelmez. Ancak bazen şifa duası bir kötü ruhu ışığa çıkarabilir.

Bir duygunun kökenini doğru bir şekilde saptamanın, bu duygu için olan kişisel sorumluluğumuzdan
bizleri kurtarmak için bir özür olmadığını lütfen unutmayalım.

4 Acı çeken bir kişiyi açılmaya nasıl yönlendiririz?

a) Sevgi, kabul ve ilgi göstermek hayati önem taşır. Ezilmiş bir ruha sahip olan bir kişinin kendini güvende
hissedip açılması uzun zaman alabilir (Özdeyişler 15:13; 17:22; 18:14).

b) Acı çeken kişinin gönderdiği gerçeği açıklamaya başlama işaretlerine dikkat edin. Bunu sezince ilgi ve
şefkatinizi odaklayın. Sizin kendisini kabul etiğinizi gören dışlanmış kişi buna tepki verecektir.

c) Tetikleyici olaylara dikkat edin. Önemsiz gibi görünen bir olay büyük bir patlamaya ya da derin bir
dışlanmaya neden olabilir.
5 Kişi açılmaya başlayınca

a) Kişiyi kabul ettiğinizi göstermeyi sürdürün. Dışlanmış bir kişi, sizin onu dışlamanıza neden olmaya
çalışabilir.

b) Kişi acılarının asıl nedenini gizlemeye çalışabileceği için görümlere, bilgelik sözlerine açık olun.

c) Bazen birden fazla sorun olabilir.

d) İlk soruna uygun ve yeterli bir şekilde hizmet edildiğinden emin olmadan diğer soruna geçmeyin.

e) Kişilerin acılarını ifade etmelerine izin verin. Şiddetli istismar durumlarında ‘anı çalışması’ için yeterli
zaman ayrılmalıdır.

6 Yöntem: Değerler ve ilkeler

Belirli bir model ya da metot geliştirmek son derece tehlikelidir. Çalışmalarımız Kutsal Kitap’a dayalı
değerlere, ilkelere ve Kutsal Ruh’un yönlendirmesine dayanmalıdır.

a) Bireyin sorumluluğu

b) Kutsal Kitap’taki gerçekleri uygulamak

Örneğin, her birimiz değerliyiz çünkü:

       Tanrı tarafından yaratıldık (Zebur 139: 13-18)
       Tanrı tarafından seçildik (Efesliler 1:4)
       O’nun tarafından seviliyoruz ve kurtarıldık (Galatyalılar 2:20)
       O’nun tarafından kutsandık (Efesliler 1:3)

    Düşüncelerimiz yenilenmelidir (Romalılar 12:2)

c) Bağışlama

Bağışlama nedir?

i) Acıya neden olan olayı ciddiye almak, neden olduğu acıları kabul etmek.

ii) Acıya neden olan kişiyi serbest bırakmak, acıya neden olan olay için artık o kişi suçlu tutmamak.

iii) Kin ve intikamdan özgür bir şekilde yaşamak.

iv) O’nun bizleri bağışladığı gibi bizler de Mesih’in sözünü dinleyerek duygularımızla değil, isteğimizle
bağışlamaya karar veririz (Koloseliler 3:13).
Neden bu kadar önemlidir?

i) Geçmişte yaşanmış olan acılar için şifa bulmak bizlerin bu acıya verdiği tepkilere özürler uydurmak için
değildir.

ii) Eğer bağışlamazsak kendimiz bir hapishanede yaşarız (Matta 18: 34-35).

iii) Eğer bağışlamazsak gizli bir öfke ve kızgınlığı beslemiş oluruz.

iv) Eğer bağışlamazsak diğer kişinin günah işlediğini fark etmeyebiliriz.

Bağışlama nasıl gerçekleşir?

i) Söz konusu olaydaki kendi suçlarımız için tövbe ettikten sonra Tanrı’nın bağışlamasını alırız.

ii) Her ne kadar dehşet verici olurlarsa olsun, bize acı çektiren insanları bağışlamalıyız.

iii) Çoğu zaman Tanrı’ya ya da insanlara karşı derin bir öfke bulunur, bunun itiraf edilmesi gereklidir.

iv) Bağışlama uğraşsız değildir.

v) Kişinin gerçekten bağışladığından emin olmalıyız.

vi) Bağışlama gerçekleştiği zaman duygular için de şifa alınabilir. Bu noktada kişinin şifa bulması için dua
etmeliyiz.

d) Duygusal/Ruhsal göbek bağını kesmek

        İnsanlar çoğu zaman anne babaları tarafından duygusal olarak serbest bırakılmazlar.
        İnsanlar bundan 2. Korintliler 5:17’yi ve Yaratılış 2:24’ü (eğer evliyseler) ya da Markos 3:20-21;
         31-34’ü (eğer bekarsalar) esas alarak İsa’nın adıyla kesilmelidirler.
        Anne babamıza saygı göstermeyi sürdürmeliyiz (Yuhanna 19: 26-27).
        Hala artık büyümüş olan çocuklarına tutunan bazı kişilerin bu bağı kesmeye yönlendirilmeleri
         gerekebilir.

e) Başkahin olan Mesih

Mesih’in Kendisi de acı çektiği için sizin çektiğiniz acıları anlar ve onları paylaşır (İbraniler 4:15; 5:7-8)

O şu acıları çekti:

         Gayrimeşruluk damgası
         Kurumlar tarafından reddedilme
         Aile tarafından reddedilme
         Arkadaşlar tarafından reddedilme
         Tanrı tarafından reddedilme – bizlerin bir daha asla reddedilmemesi için!
         O’nun hakkındaki yalanlar
Bu gerçekleri acı çeken bir kişiye uygulamak çoğu zaman yararlıdır.

f) Bu hizmette bulunan diğer kişiler tarafından uygulanan bazı teknikler

i) Gözde canlandırma

Bu uygulamayla ilgili bazı itirazlar bulunmaktadır:

           Geçmişi değiştiremeyiz.
           Gözde canlandırma Mesih ve O’nun kişiliği hakkında çarpıtılmış bir kanıya sahip olmaya neden
            olabilir.
           Güdümlemeyi de içerebileceği için büyücülüğe dönüşebilir.
           Kendi tepkilerimizle ilgili sorumluluklarımızı gözardı etmemize neden olabilir.

ii) Duygulara neden olan şeyler ifade edilmelidir.

iii) Mistisizme dikkat edin, örn. mistik deneyimleri gerçek yaşamdan ayıran tüm sorunlar.

g) Hizmet sonrası bakım

           Paydaşlığı, bakımı ve dostluğu sürdürmek hayati önem taşır.
           Kişiye kaydedilen gelişme üzerinde emin bir şekilde durması öğretilmelidir.
           Kişi diğerlerini hemen bağışlamayı öğrenmelidir.




1
    Elizabeth Moberly, Homosexuality, A New Christian Ethic, James Clarke&Co 1983.

2
    Frank Worthen, Steps Out of Homosexuality, Love in Action 1985.
6. DERS

Cinlere Tutsak Olanlara Şifa Vermek



1 Kutsal Kitap’taki geçmişi

a) Cinler gerçektir: Kişiliği olan kötü, kötülüğü amaçlayan ruhlardır. Şeytan’ın yönetimi altındadırlar ve
insanların ve yerlerin içinde yaşayabilirler.

b) Cinlerin insanların yaşamlarına olan etkilerini betimlemek için Kutsal Yazılar’da birçok farklı ifade
kullanılmıştır:

      Cine tutsak. Bu bir kişinin davaranışlarının çok ya da az oranda bir cin tarafından etkilenmesi ya
       da etkisinin altına alınması anlamına gelir. Bununla ilgili Kutsal Yazılar Matta 4:24; 8:16, 28, 33;
       9:32; 12:22; 15:22; Markos 1:32; 5:5, 16, 18; Luka 8:36; Yuhanna 10:21.
     Cinli (Cine tutsak) (Luka 8:27)
               Dilsiz bir ruha tutsak olmak (Markos 9:17)
               Kötü bir ruha tutsak olmak (Markos 1:23; 5:2, 7:25; Elçilerin İşleri 8:7)
               Kötü ruh (Luka 4:33)
               Hastalık ruhu (Luka 13:11)
     Kötü ruhlardan sıkıntı çekmek (Luka 6:18).
     Kötü ruhlardan acı çekmek (Elçilerin İşleri 5:16).
     Nöbet geçirmek (Luka 9:39).
     İçine girmek (Luka 8: 30; 22:3; Yuhanna 13:27).
     Şeytan’a uymak (Elçilerin İşleri 5:3 – Yunanca aslında burada kullanılan ifade Kutsal Ruh’la dolu
      olmayı anlatmak için kullanılan ifadeyle aynıdır).

    Yunanca aslının hiçbir yerinde “cinler tarafından ele geçirilmiş” ifadesi kullanılmaz. Bu ifade
    ürkütücüdür ve denetimin tümüne sahip olma ya da tamamen sahip olma anlamlarını çağrıştırır.
    Sıklıkla ‘cinli’ sözcüğünün çevirisinde bu sözcük kullanılır. Kullanılmaması daha iyidir, bunun yerine
    şiddetli bir şekilde ya da hafif ölçüde cine tutsak kullanılmalıdır.

c) İmanlıların cinlere tutsak olabileceklerini ve bundan özgür bırakılabileceklerini düşünüyorum. Bu
inancımın nedenleri aşağıdaki gibidir:

       Kutsal yazılar cinlerin kovulması ya da çıkması mucizesinden söz eder (Elçilerin İşleri 8:7).
       Eğer bu cinler kovulmadılarsa nasıl gittiler? Kutsal Yazılar’ın hiçbir yerinde cinlerin
        kendiliklerinden yok olduğuna ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
       İnanan insanlar ve daha önceden Ruh tarafından doldurulmuş insanlar cine tutsak olabilirler ya
        da cine tutsaktılar, örn. Beli bükük kadın (Luka 13:10).
       Öfkeye tutunursak ya da bağışlamamayı seçersek İblis’e yaşamımıza sızması için bir yer
        verebileceğimizden söz edilir, örn. Efesliler 4:27; Matta 18:34-35 .
       Kenanlı kadının öyküsü (Matta 15:26). Kurtuluş ‘çocukların ekmeğiydi’, örn. Tanrı’nın
        çocuklarının başlıca yiyeceği.

d) Cinler farklı yöntemler kullanarak çalışırlar:

       Bizleri ayartarak (Her ayartma cinlerden değildir).
       Bize karşı koyarak/saldırarak.
       Cine tutsak etmek yoluyla. Cinler insanların kişiliklerine ya da bedenlerine az ya da çok oranda
        tutunarak tutsaklık, süreli bir ayartılma döngüsü ve tövbe ile değişmeyen zayıflıklar üretirler.

Her birimiz ilk iki şıktan etkilenebiliriz, bunun için de İblis’e karşı direnmeliyiz. Cine tutsak olan birinden
cinin/cinlerin kovulması gerekir.

e) Kullandığımız dile dikkat etmeliyiz. ‘........ ruhu’ demekle ne demek istiyoruz?

2 İnsanlar nasıl cine tutulurlar?

En yaygın giriş noktaları:

a) Günah. Saul’un başkaldırması (Falcılık kadar kötü bir günah olduğu söylenmektedir 1. Samuel 15:23’e
bakınız) onun kötü bir ruha tutulmasına neden oldu (1. Samuel 16:14). Gözlenen belirtilere bakın: Öfke
krizleri, cinayet, korku, falcılık, intihar. Kötü ruhlara giriş sağlayan diğer bazı günahlar: Doğru olmayan
öfke, kendinden nefret etme, başkalarından nefret etme, kin, bağışlamama, pornografi, cinsel günahlar,
sapıklık, kürtaj.

b) Büyücülükle ve Doğu dinleriyle ilgilenmek.

c) Yaşanan sarsıcı deneyimler, örn. bize karşı işlenen günahlar.

d) Birine lanet edilmesi ya da büyü yapılması. Bunların çoğu yalnızca cinlerin saldırılarıyla ilgili olabilir
(Özdeyişler 26:2’ye bakınız).

3 Cine tutsak olmanın belirtileri

Cine tutsak olduğunu düşünen insanların çoğu cine tutsak değildir! Kişinin aşağıda verilen belirtilerden
birine ya da birden fazlasına sahip olması cine tutsak olabileceğini gösterir.

        Özellikle Kutsal Ruh’un huzurunda hoş olmayan bedensel kasılmalar.
        Uyuşturucu ve alkole bağımlılık.
        Saplantılar (Kişinin, bilinç düzeyinde aksi yönde iradesine rağmen belli bir şekilde davranmaya
         zorlanması).
        Korku, bunalım, kaygı ve öfke gibi duygulara bağımlılık.
        Kendinden nefret etme, bağışlamama, kin ve kızgınlık gibi günahlı tavırlara tutsaklık.
        Bazen bedensel kronik hastalıklar özellikle de eğer bu hastalık birkaç kuşaktır aile bireylerini
         etkiliyorsa.
        Geçmişte büyücülükle ilgilenmek.
       Örneğin ensest, alkol bağımlılığı ve diğer farklı türdeki çocuk istismarları ile dengesi bozulmuş
        olan aile geçmişi.
       Dışlanmışlık belirtileri (bunlar yalnızca duygusal olabileceği gibi, cine tutsaklıkla da ilgili olabilir):
                Sevgi hissedememek
                İnsanlara karşı güvensizlik
                Uzun vadeli ilişkiler kuramamak
                Zulüm Kompleksi
                Nedensiz hayal kırıklığı ya da öfke
                Düzeltme ya da öğütlere olumsuz tepki verme
       Kendi kendini reddetme (bu da yalnızca duygusal olabilir):
                Derin bir değersizlik hissi
                Kişinin kendisi hakkında yalnızca olumsuz düşüncelere sahip olması
                Kişinin kendisine bakmaması
                İntihar eğilimi

        Not: Aşağıdakiler genellikle birlikte bulunur:

                Dışlanma

                Kendi kendini reddetme

                Dışlanma korkusu

                Başkalarını dışlama

       Aşırı baskıcı anne baba.
       ‘Ruh bağları’. Duygusal olarak dengesiz, cine tutsak ya da biriyle çok yakın bir ilişkiye sahip olma
        ya da yanlış cinsel ilişkiler nedeniyle oluşur.
       ‘Dincilik ruhları’. Çok kuralcı ya da batıl inançlara sahip bir şekilde yetiştirilmiş kişiler – bu inanç
        Hıristiyanlık da olsa- bu ruhların esiri olabilirler (1. Timoteyus 4:1-5’e bakınız).

4 Verilecek hizmet için yapılacak hazırlıklar

    Aşağıda belirtilen hazırlıklar yararlıdır:

            Tapınma – kendi başımıza ve ekibimizle birlikte.
            Dua. İyi bir dua tabanınız olsun. İsa, “Bu tür ruhlar ancak duayla kavulabilir” (Markos 9:29)
             dediğinde öğrencilerinin genel dua yaşamlarından söz ediyordu. Özel dua dönemlerine ve
             destekleyici dua gruplarına zor durumlarda ihtiyaç duyulabilir.
            Her zaman en az iki kişiden oluşan bir dua ekibiyle birlikte dua edin.
            Kendinizin Mesih’teki yetkinizi kendinize hatırlatın (Esinleme 12:11). İnsanları özgürlüğe
             kavuşturmak için Mesih tarafından görevlendirildik.
            Ruhları ayırt etme ve bilgelik sözleri armağanlarını Tanrı’dan isteyin. Cinin gittiğini anlamak
             için Tanrı’dan yardım isteyin.
           Kutsal Ruh’la yeniden dolmayı isteyin, kendi yaşamınızdaki günahları itiraf edin ve
            bağışlandığınızı kabul edin.
           Hizmet vereceğiniz zamanı eğer mümkünde siz seçin. Cine tutsak olan bir kişinin durumu
            kontrol etmesine izin vermeyin.
           Mümkün olduğunca ses geçirmeyen, sakin ve halka kapalı bir yer seçin!

5 Özgürlüğe kavuşturma süreci

      Bir ekip olarak çalışmalısınız ve içinizden biri önderlik etmelidir. Ciddi durumlarda deneyimli ve
       önderlik yetkisine sahip birinin de bulunması tavsiye edilir.
      Hiçbir gizemli nokta bırakmayın, süreci açıklayarak kişiye huzur verin. Kutsal Yazıları kullanarak
       gerçeği açıklayın. Kişinin özgürlüğe kavuşmayı gerçekten istediğinden emin olmak çok önemlidir.
      Dua edin, Kutsal Ruh’u davet edin.
      Hizmet ettiğiniz kişi günahlarından tövbe etmeli, kötülüklerden dönmeli, kin duyduğu kişileri
       bağışlamalı, kendisinin ya da ailesinin yaptığı herhangi bir büyücülükten tövbe etmelidir.
       Büyücülükle ilgili kitapların ve nesnelerin yakılması da buna dahildir (Elçilerin İşleri 19:19).
       Eğer duruma uygunsa kişiyi lanetlerden ve ailevi denetimden İsa’nın adıyla özgür kılın.
      Ruha(lara) İsa’nın adıyla gitmesi için emredin. Gerçekle dolu olmalısınız. İsa’nın adını ve
       simgelediği her şeyi kullanın (Filipililer 2:6-11). İsa’nın kanının gücünü, İsa’nın Şeytan’a karşı
       kazandığı zaferi, Kutsal Ruh’un gücünü, boş çarmıhı, boş mezarı, İsa’nın şu andaki konumunu, bu
       kişinin İsa Mesih’te yeni bir yaratık olduğunu ve bedenlerinin Kutsal Ruh’un yaşadığı bir tapınak
       olduğu gerçeklerini ilan edin.
      Duygusal harareti arttırmayın. Eğer zaman alıyorsa, ortalığı sakinleştirin, hizmet ettiğiniz kişiyle
       sohbet edin ve kapatılması gereken başka kapıların olup olmadığına karar verin.
      Gözleriniz açık dua edin ve Kutsal Ruh’u dinleyin. Hizmet ettiğiniz kişiye cinin gidip gitmediğini
       sorun, ancak dikkatli olun. Eğer sizin ruhunuz huzurlu ve rahat değilse cin saklanıyor olabilir. Size
       kendisini göstermesini ve gitmesini emredin.
      Eğer bir cin kendisini bedenin belli bir bölümünde gösteriyorsa o bölgeye (uygun bir yerse) elinizi
       koymanız ve/ya da bedenin o bölümünü Rabbe teslim etmeniz yararlıdır.
      Hizmet ettiğiniz kişiyle göz temasını koruyarak kişinin gözlerini denetim altında tutmaya çalışın.
      Ruhları ‘adlandırmak’ tartışmalı bir alandır. Kutsal Kitap bazı ruhları adlandırır, örn. yalancılık
       ruhu, dilsiz ve sağır ruh, korku ruhu, murdarlık ruhu – ancak bunların belirli birer ad mı yoksa
       kişiye yaptıkları mı olduğu açık değildir. Ancak uygulamada ruhun neler yaptığının farkında
       olduğunuzu göstermenin yararlı olduğunu öğrendim; böylece ruh kendisini gösterir ve gider.
       ‘Büyücülüğün’ ‘gizlilikle’ yakından ilgili olduğunu unutmayın. Ayrıca hizmet ettiğiniz kişinin ileride
       önceden ruhun neden olduğu, örn. dışlanma, başkaldırma gibi duygularla karşılaştığında bunlarla
       mücadele etmesi için de yararlıdır. Sonuç olarak ruhlar ‘adlarını’ bilsek de bilmesek de İsa’nın
       adıyla gitmek zorundadır.
      Çıkıyor olma ifadeleriyle ‘gösteriş’ ifadelerini ayırt edin. Eğer ikincisi olursa cine durmasını
       emredin.
      Birlikte dua ettiğiniz kişiyi de cine gitmesini emretmesi için teşvik edin.
           Eğer gerçekten bir ilerleme sağlayamıyorsanız hizmet ettiğiniz kişi için dua edin ve başka bir gün
            yeniden buluşmak için sözleşin; bu arada daha çok dua edin ve öğüt alın.

6 Hizmet sonrası bakım

a) Hizmet sonrası bakım özellikle şiddetli cine tutsaklık durumlarında çok çok önemlidir. Kişi şu alanlarda
teşvik edilmelidir:

            Tapınma
            Diğer imanlılarla paydaşlık
            Söz’de kendilerini bina etme, özellikle de kendi durumlarına uygun olan bölümlerde

b) Cinler geri gelmeye çalışırlar (Luka 11:24, 26).

           Kişi aynı günaha devam ederse
           Bağışlamama ve kinin yaşamlarına geri dönmesine izin verirlerse
           İmanlılarla sıkı bir paydaşlık içinde olmazlarsa

Geri gelmek için aralık bir kapı bulmuş olurlar.

c) Özgür olarak yaşamak. Bu özgürlüğe kavuşmak kadar önemlidir.

7 Ters tepki

Bundan korkmamalıyız. İblis’e karşı direnin (Yakup 4:7). Diğerlerinden sizi dularıyla örtmelerini isteyin.
Şeytan’ın topraklarında yaptığınız işin peşini bırakmayın.
7. DERS

Uygulamalar
1 Giriş

Dua hizmetini genellikle iki ana durumda gerçekleştiririz:

         Kilise toplantıları sırasında
         Durumu ‘duayla kaplamak’ için dua ekibiyle birlikteyken

İnsanların farklı çağrıları bulunmaktadır:

         Bazıları genel bakım hizmetine çağrılmıştır
         Bazıları zaman zaman hastalar için dua ederler
         Bazıları içinse bu inanlılar topluluğunun ana işlevlerinden biridir

Diğerleri için bu şekilde dua etme işiyle sık sık uğraşan kişilerin uygun bir eğitim seminerine katılarak
inanlılar topluluğu içindeki ruhsal yetkililer tarafından bu hizmeti vermeleri için serbest bırakılmaları çok
önemlidir.

2 Toplantı sırasında ve toplantıdan sonraki dua hizmeti

Hizmet verilirken çok ender durumlarda dışarı çıkılması gerekli olabilir. Hizmet ettiğiniz kişi Tanrı’nın
huzurunda kalmalıdır.

Toplantılarınızda, belirli hizmet zamanları olmasa da, birbiriniz için dua edeceğiniz zamanların olması çok
önemlidir.

Stoneleigh Bible Weeks’te (Stoneleigh Kutsal Kitap Haftası) paylaşılan ilkeler halka hizmet ederken son
derece yararlıdır (ekler bölümüne bakınız).

3 Hizmet ekipleri

a) Genel ilkeler

i) Denetlenebilirlik ve gözetim.

ii) Önderlik.

iii) Hedefler ve durumu gözden geçirme.
b) Birkaç pratik bilgi

i) Not alın.

ii) Hizmet etmek için sessiz ve sakin bir yer seçin.

iii) Danışmanlık hizmetini sunmadan önce ekibin dua etmek için biraraya gelmesi iyidir.

iv) Hizmet verdiğiniz kişiyi sosyal ilişkiler kurması için teşvik edin. Bu kişinin kendi sorunlarına
‘gömülmesine’ engel olur.

v) Sizinle aynı işi yapan başkalarıyla da ilişki kurmaya çalışın, örn. doktorlar ve sosyal hizmet görevlileri
gibi. Bazen bu kişiler profesyonel kapasiteye sahip bir ‘danışmanla’ konuşmayı isteyebilirler. Bu da çoğu
zaman çok yararlıdır. Danışmanlık verilen kişiden izin alınması zorunludur.

4 Hizmetin tehlikeleri

a) ‘Yapışan’ kişiler

Birçok insan yaşamlarının sürekli olarak bir şeylere ihtiyaç duyan insanlar tarafından işgal edileceğinden
korkar. Öncelikle:

i) Sorun olan kişi

ile

ii) Sorunları olan kişi

arasındaki ayrımı iyi yapmalıyız.

Bu farklar nelerdir?

i) Sorun olan kişi:

         Aslında değişmek istemez
         Verilen öğütlerin neredeyse hiçbirini uygulamaz ancak her seferinde başka bir sorunla çıkagelir.
         Çoğu zaman farklı insanlara farklı farklı şeyler anlatır (ya da bir topluluktan diğerine gider)
         En temel gereksinimleri tövbe etmektir
         İlk olarak kendisine yardım etmediğini düşündüğü kişiler hakkında suçlayıcı şeyler söyler

ii) Sorunları olan kişi:

         Onunla geçirdiğiniz zaman için minnetkardır
         Verilen öğütleri uygulamaya çalışır
         Sadıktırlar

Bazen aradaki farkı görmek zor olabilir. Her iki durumda da kesinlik ve merhamet gereklidir.
Aşağıdakiler daha genel anlamda önemlidir:

        Her zaman kendiniz için zaman ayırın.
        Hizmet edeceğiniz zamanları size uygun olan zamanlara yerleştirin ancak gerçekten acil olan
         durumlar için de hassas olun.
        Gerçek zorluklar yaşayan insanlar inanlılar topluluğunun içerisindeki kişilerle olduğu kadar
         kendisine yardım edenlerle de arkadaşlık kurmalıdırlar.
        Bu hizmet zaman zaman riskli olabilmektedir, örn. tehditler, inteharlar.
        Yüreklerimizdeki niyetleri her zaman gözden geçirmeliyiz.

b) Duygusal bağımlılık

i) Danışmanlık verdiğimiz kişiler bize duygusal olarak bağlanabilirler. Bu durumu önderlerden biriyle
görüşün. İltifatlara kanmayın.

Kıskançlıklar ortaya çıkabilir ve kendinizi kısıtlanmış, başkalarıyla arkadaşlık kuramazmışsınız gibi
hissedebilirsiniz. Buna izin vermeyin.

ii) Bizler de duygusal olarak bağımlılık yaşayabiliriz. Hizmet ettiğimiz kişinin sorunlarıyla öyle içli dışlı
oluruz ki, verdiğimiz hizmete cevap vermezlerse duygularımız incinir. Güvencemiz Tanrı’da olmalıdır.
Sonuçları Tanrı’ya bırakın.

Bu tür duygusal bağımlılıklara özellikle karşı cinsten bir kişi söz konusu olduğunda çok dikkat edin.

c) Kendi çıkarları için kullanma

Bu iki şekilde olabilir:

i) Sizi kullanabilirler

ii) Siz onları kullanabilirsiniz. Örneğin:

         Bir kişiyi suçluluk duygusunu kullanarak atmaya hazır olmadıkları ya da atmak istemekdikleri
          adımları atmaya zorlamak.
         Bir kişiyi özgürlüğe kavuşmak için zorlarsak bundan meyve alamayız.
         Yetkinizi kişiye sürekli olarak sizin konumunuzu ve kendilerinin başkaldırışını hatırlatacak şekilde
          yanlış kullanmak.

d) Hizmetin arkadaşlıkların yerini alması

Danışmanlığa ihtiyacı olan kişilerle olan ilişkilerimiz sorun odaklı olmaya başlar.

e) İnsanların yaşamlarındaki her sorun danışmanlık ya da dua hizmeti aracılığıyla çözülmez

Çoğu zaman gerekli olan söz dinlerlik, tövbe ve gerçeğin bilgisidir.
Aşağıdakilere dikkat edin:

       Kişiliklerimizde yer alan her kusur için çocukluğumuzu suçlamak.
       İşlenmiş günahlar için sorumluluktan kaçınma.
       Kendimizi ve çevramizdekileri sürekli olarak acemice psiko-analize tabi tutmak.

f) Kendi ihtiyaçlarımızdan yola çıkarak hizmet sunmak

       Meraklı olmak.
       Kabul edilmek için.
       Bizim sorunlarımıza benzer sorunları olanları bularak tatmin olmak!

5 Bu hizmetin bedeli

       Bu hizmetin bedeli yüksektir (2. Samuel 24:24’e bakınız).
       Kendi yaşamınızda zorluklar olduğunda da hizmetinize devam etmeniz çok önemlidir.
       Karşı ataklara dikkat edin.
       Hizmet verirken gerekli olduğu zamanlarda hizmet almaya da hazırlıklı olun.
       Bütün zorluklara değer!
EKLER

Hizmet Ekiplerinin İzlemesi Gereken Yollar
Pratik konular

       Sizi yönlendiren diğer ekibin önderinin, topluluğunuzun herhangi bir ihtiyarının ya da kendi
        ekibinizin önderinin buyruklarına uyun.
       Her hafta belli bir bölüm için görevlendirileceksiniz. Görevli olduğunuz bölümün en ön
        sıralarında size yer ayrılacak, bir iki istisna olabilir. Toplantıya vardığınız zaman önderinizle
        konuşup toplantıyla ilgili olarak bilmeniz gereken birşeyin olup olmadığını öğrenin. Önderiniz
        kısa bir bilgilendirme toplantısına katılacaktır.
       Herhangi bir nedenle toplantıya katılamıyacaksanız ya da başka biriyle yer değiştirecekseniz
        (eğer topluluğunuzda sıra sistemi uygulanıyorsa) lütfen ekip önderinize önceden haber verin.
       Yalnızca ‘Hizmet Ekibi’ yaka kartına sahip olanlar insanlar için dua edebilecektir bu nedenle
        lütfen toplantı süresince yaka kartınızı takın. (Not: ‘Görevli’ olmadığınız zamanlarda da lütfen
        yaka kartınızı yanınızda taşıyın, yardımınıza ihtiyaç duyulabilir.) Özellikle seminerlerde hizmet
        etmek için hazır olun. Hizmeti denetleyenler tarafından kolayca görülebilmesi için yaka kartınızı
        göğsünüze takın – kemerinize ya da pantalonunuza taktığınız zaman görmesi çok zor oluyor!
       Uygun olduğu durumlarda hizmet edilecek zaman kürsüden duyurulacaktır. Çoğu zaman insanlar
        için oturdukları yerde dua edeceksiniz. Hizmet edebilmeniz için yeterli yeriniz olsun ama yer
        açmak için sandalyelerin yerlerini değiştirmeyin (İtfaiye kuralları).

İnsanlara hizmet ederken
Hizmet ettiğimiz kişiye saygı göstermek ve kendilerini rahat hissetmelerini sağlamak

       Dua etmeye başlamadan önce isimlerini sorun. Daha sonra yaşamlarında neler olduğunu sormak
        yararlı olabilir.
       Kişisel temizliğinize önem verin. Eğer ter kokuyorsanız ya da toplantıya gelmeden önce sarmısak
        yediyseniz hizmet ettiğiniz kişiler fazla bereket alamaz! Hizmet etmeye başlamadan önce
        ağzınıza naneli şeker ya da sakız atın.
       Hizmet ekibinin bayan üyeleri tökez olmayacak şekilde giyinmelidir.
       Hizmet anında birisi yere düşerse ve bu kişi karşı cinstense; yardım etmek için o kişinin üzerine
        eğilmeyin. Eğer yardım gerekliyse bu işi aynı cinsiyetten başka birine bırakın.
       Danışmanlık vermekten sakının. Bu iş yerel inanlılar topluluğununda gerçekleştirilmelidir. Kutsal
        Kitap Haftası sırasında birinin özel bir yardıma ihtiyacı olduğunu hissederseniz ekibinizin
        önderiyle konuşun.
       ‘Kasvet’ ve ‘gerginlikten’ kaçının.
       Hizmet ettiğiniz kişinin onurunu ve gizlilik haklarını koruyun (ancak eğer sizinle paylaşılanlar ‘sizi
        aşıyorsa’ ekip önderini çağırmaktan çekinmeyin).
           Birlikte dua ettiğiniz kişi o an için kendisini en önemli kişi gibi hissetmelidir, bu nedenle ilginizin
            dağılmasına ve gözlerinizin toplantının diğer taraflarında olanlara kaymasına izin vermeyin.

İnsanların Kutsal Ruh’la vaftiz olmaları için dua etmek

                Tanrı’nın Ruh’u farklı şekillerde hareket ederken, temel olan hayati gerçeği ihmal
                 etmemeliyiz: İnsanların Kutsal Ruh’la vaftiz olmadıkları, Tanrı’nın sevgi ve gücünü
                 tatmadıkları ve Kutsal Ruh’la vaftiz olmayla gelen armağanlara sahip olmadıkları halde Kutsal
                 Ruh’un dokunuşunu hissedebileceklerini biliyoruz. Stoneleigh’den önce ekip önderiniz
                 tarafından size verilen talimatlara lütfen uyun.

Tanrı egemen bir şekilde hareket ettiğinde

Bırakın Tanrı istediği şekilde hareket etsin, kargaşaya neden olmadıkça ya da dua edilen kişi aşırı
derecede sıkıntıda olmadıkça siz karışmayın. O zaman bile kişiyi ‘teselli’ etmeye çalışmamaya dikkat edin,
o sırada dua edilen kişiyi tövbeye yönlendirecek olan günahları nedeniyle üzüntü çekme süreci
gerçekleşmektedir.

Kutsal Ruh’a karşı hassas olmak

                Tanrı’nın sözü paylaşılırken Ruh’un neler dediğini aklınızda tutun ve Mesih’e odaklanın.
                Kutsal Ruh’un yaptıklarını izleyin. Eğer hiçbir şey olmuyormuş gibi görünüyorsa o zaman
                 sevgi dolu sözler söyleyin, Ruh’un içlerine işlemesine izin vermeleri ve ilerlemeleri için onları
                 teşvik edin. Daha sonra tekrar aynı konuya dönebilirsiniz.
                Kendinizi ya da dua ettiğiniz kişiyi zorlamayın. Çok fazla konuşmayın, rahat olun ve Kutsal
                 Ruh’un çalışmasını izleyin.
                Kişisel düşüncelerinizi çok fazla paylaşmayın ancak Tanrı’nın aklınıza getirdiği ayetleri
                 paylaşın. Eğer bir peygamberlik sözü alırsanız (özellikle de bu söz bir talimat niteliğindeyse)
                 paylaşmadan önce ekip önderinize bildirin ki bu peygamberlik sözü önce tartılsın.
                 Peygamberlik sözünü paylaşmadan önce, hizmet ettiğiniz kişiye vereceğiniz söz yüreklerine
                 dokunmazsa bu sözü almak zorunda olmadıklarını açıklayın. Tartmaları için ihtiyarlarıyla
                 paylaşmaları için teşvik edin.
                Eğer dua ettiğiniz kişi Ruh’ta düşerse, dua etmeyi sürdürün, Kutsal Ruh’u hizmetini
                 sürdürmesi için davet edin. Dua ettiğiniz kişiyle Rab arasındaki olabilecek bir ‘konuşmayı’
                 sezmeye ve bu konuşmayı yarıda kesmemeye dikkat edin.

Dua sorumluluğu

               İki kişi dua edin, biriniz düşebilecek kişiyi ‘tutmak’ için hazırlıklı olsun. (Ender olsa da eğer
                yalnız başınıza dua etmeniz gerekirse yalnızca aynı cinsiyetten olan kişiler için dua edin.)
               Düşenleri tutacak olan kişilerin dua ekibinin üyesi olmaları gerekmemektedir, dua edilecek
                çok sayıda kişi varsa ekip dışından kişiler düşenleri tutmak için çağırılabilir. Ancak yaka kartı
                olmayanların dua hizmeti vermelerine izin verilmemelidir.
   Eğer bir kişi yere düşerse ve karşı cinstense onların üzerine doğru eğilmeyin; gerekliyse bunu
    aynı cinsiyetten bir başkası yapmalıdır. Aynı durum teselli için de geçerlidir, örn. sıkıntı içinde
    olan birine sarılmak.
   Eğer bir durumun üstesinden gelemediğinizi hissediyorsanız bunu göz ardı edip çabalamayı
    sürdürmeyin. Hizmet ekibi önderinizden yardım isteyin. Eğer gerekliyse belirli alanlarda
    hizmet sunabilecek kişilere ulaşabilirler.
   Bedeniniz ya da elleriniz titremeye başlarsa dua ettiğiniz kişiyi rahatsız etmemek için biraz
    geriye çekilerek dua etmeyi sürdürün.
   Eğer düşenleri ‘tutmakla’ görevlendirildiyseniz güven vermek için elinizi hafifçe dua edilen
    kişinin arkasına koyun.
KİŞİSEL NOTLAR
