Luteryen İman İkrarları Işığında
Temel Hristiyan İnancı




               1
GDK YAYIN NO: 108
KİTAP: Luteryen İman İkrarları Işığında Temel Hristiyan İnancı
KİTABIN ORİJİNAL ADI: Der Kleine Katechismus (1529),
Confessio Augustana/ Augsburger Bekenntnis/ Augsburg
Confession (1530)
KISA İLMİHÂL‟İN ÇEVİRİSİ: Ari Salminen
AUGSBURG İMAN İKRARI‟NIN ÇEVİRİSİ: Nur Nirven
ÖNSÖZLERİN ÇEVİRİSİ: Murat İnhanlı
EDİTÖRLER: Risto Soramies, Kari Vitikainen

İstanbul Luteryen Kilisesi’nin
„Yol, Gerçek, Yaşam‟ dizisi: 2

Bütün hakları saklıdır. İstanbul Luteryen Kilisesi  2010
www.luteryenkilisesi.org
info@luteryenkilisesi.org

Bu kitaptaki Eski ve Yeni Antlaşma alıntıları Kitabı Mukaddes
Şirketi ile Yeni Yaşam Yayınları tarafından yayınlanan, İstanbul
Ağustos 2001 tarihli Kutsal Kitap'tan yapılmıştır.

This book has been translated and printed with the support of
Lutheran Heritage Foundation.
51474 Romeo Plank Road Macomb,
Michigan 48042 USA
www.LHFmissions.org

Turkish 1st edition was printed in December 2010 as 1,000 copies.

ISBN: 978-605-5739-0….
T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı Sertifika No:

Gerçeğe Doğru Kitapları
Davutpaşa Cad. Kazım Dinçol San. Sit.
No: 81/87 Topkapı, İstanbul - Türkiye
Tel: (0212) 567 89 93 Fax: (0212) 567 89 92
E-mail: gdksiparis@yahoo.com / www.gercegedoğru.net

Baskı: Anadolu Ofset – Tel: (0212) 567 89 92
Davutpaşa Cad. Kazım Dinçol San. Sit.
No: 81/87 Topkapı, İstanbul
1. Baskı: Aralık 2010

                                 2
               İÇİNDEKİLER

Önsöz …………………..………...………...... 5
Evrensel İman İkrarları ……...……..……. 13
    Elçilerin İman İkrarı …………..………. 15
    İznik-İstanbul İman İkrarı ………....….. 17
    Athanasius‟un İnanç Bildirgesi ……...... 21
Martin Luther’in Kısa İlmihâli ……….…. 27
   1. Bölüm: Allah‟ın On Emri …..…….... 32
   2. Bölüm: İman İkrarı …………....…… 39
   3. Bölüm: Rab‟bin Duası …….........….. 45
   4. Bölüm: Kutsal Vaftiz ………………. 51
   5. Bölüm: Günah Çıkarma ………….… 55
   6. Bölüm: Rab‟bin Sofrası …………..... 57
   7. Bölüm: Gündelik Dualar ve
      Görevliler Levhası ……...……..…… 60
Augsburg İnanç Bildirgesi …..……...…….. 71
   Başlıca İman Akideleri
   1. Allah ……...….................................... 78
   2. İlk Günah ……...………..….............. 80
   3. Allah'ın Oğlu ………...…................... 81
   4. Aklanmış Sayılma ………..…............ 82
   5. Kelâm Görevi ……...…….................. 83

                           3
6. Yeni İtaat …………….....…............... 84
7. Kilise ………......……….................... 85
8. Kilise Nedir? …….…...……….......... 86
9. Vaftiz ………...………...................... 87
10. Rab'bin Sofrası ..……....................... 88
11. Günah Çıkarma .……....................... 89
12. Tövbe ……...……............................ 89
13. Sakramentlerin Kullanılması ……... 91
14. Kilise Düzeni ……...…….……....... 92
15. Kilisenin Geleneği ve
    Uygulamalar …………...………..... 92
16. Kilise ve Toplum ...…...................... 93
17. Mesih'in Tekrar Gelişi ve
    Yargı Günü ………….……………. 94
18. Özgür İrade ……...…………........... 95
19. Günahın Öz Kaynağı ….................... 97
20. İman ve İyi Eylemler ………............ 98
21. Azizlere Tapınma ………............... 104

Gözden Geçirilmiş Akideler,
Düzeltilen Yanlışlar …………….……. 106
22. Rab'bin Sofrası'nın İki Unsuru …... 107
23. Rahiplerin Evlenmesi .…….…....... 109
24. Ayin …………...…......................... 112
25. Günah Çıkarma ………...................119
26. Yiyeceklerde Fark Gözetilmesi ...... 121
27. Manastır Yeminleri ……….............129
28. Kilisenin Yetkisi ...…….................. 139
    Sonuç ……...………....................... 152


                     4
                 ÖNSÖZ

"Başlangıçta Söz vardı. Söz Tanrı'yla birlik-
teydi ve Söz Tanrı'ydı... Her şey O'nun aracı-
lığıyla var oldu, var olan hiçbir şey O'nsuz ol-
madı... Söz, insan olup aramızda yaşadı. O'nun
yüceliğini –Baba'dan gelen, lütuf ve gerçekle
dolu biricik Oğul'un yüceliğini– gördük" (Yu.
1:1-3,14).

Allah dünyayı yarattı ve kendisini insanlara
Oğlu Mesih İsa‟da açıkladı. Mesih İsa, inayet
ve hakikatle dopdolu olan Allah Sözü‟dür.

Allah Âdem‟le Havva için mükemmel bir yer,
insanın yüreğine sevinç veren Aden Bahçesi‟ni
yarattı. Ancak Âdem‟le Havva, Allah‟ın emrine
karşı geldiler. Bu düşüş yüzünden günah dün-
yaya girdi ve insan cennetten kovuldu. Yine de,
Allah, yarattığı insanı sever ve insanın O‟ndan
ayrı yaşamasını istemez. Allah, insanlığı güna-
hın esaretinden kurtarmak ve onları eski gönen-
ce kavuşturmak için, bir Kurtarıcı‟nın, kendini

                       5
bu günahkârların uğruna kurban edecek olan
Mesih‟in geleceğini vaat etti. Bu vaat, ilk defa
ta Tevrat‟ın başlangıç sayfalarında yer almak-
tadır (Yar. 3:15).

Kurtuluş vaadi, binlerce yıl boyunca, peygam-
berler ve İsrail halkının geçirdiği evrelerde tek-
rarlandı. Bütün bunlar, zamanın akışı içerisinde,
peygamberler tarafından, Eski Ahit kitabına 1
yazılmıştır.

Yaklaşık 2000 yıl önce, Roma İmparatoru
Augustus zamanında, Allah‟ın bu vaadi yerine
geldi. Kurtaran Söz Mesih İsa, Yahudi bir baki-
re olan Meryem‟den doğdu. 30‟lu yaşlara geldi-
ğinde, İsa, Allah‟ın hükümranlığının geleceğini
ilân etti, günahları bağışladı ve hastalara şifa
verdi, yaklaşık üç yıl süren alenî faaliyetlerine
başladı.

Ancak İsrail ülkesinde bulunan Yahudi yöneti-
ciler İsa'nın faaliyetlerini onaylamıyorlardı. İsa
tutuklandı, izinden gidenler ise kaçtılar. Ya-
hudiye eyaleti valisi, Romalı Pontius Pilatus,

1
  Eski Ahit (Eski Antlaşma), Tevrat, tarih kitapları, Zebur,
şiir kitapları ve peygamberlerin kitaplarından oluşmaktadır
(toplam 39 kitapçık). Eski Ahit hem Yahudiler‟in hem de
Hristiyanlar‟ın benimsediği Kutsal Kitap‟tır. Eski Ahit‟in
yanı sıra Hristiyanlar Yeni Ahit‟i de (İncil) Allah‟ın Sözü
olarak minnettarlıkla kabul ederler.

                             6
İsa'nın çarmıha gerilerek öldürülmesi hükmünü
verdi. Allah Sözü Mesih İsa, canını vermeden
önce, son sözleri olarak şöyle haykırdı: “Ta-
mamlandı.” Allah, insanlığın günahlarından
ötürü gereken cezayı, çarmıhta kendisi yüklen-
di. İsa Mesih öldü ve gömüldü. Eski Ahit‟te
peygamberler vasıtasıyla vaat ettiğini, Allah
böylece yerine getirdi.

Üçüncü gün, İsa ölümden dirildi. Göğe alın-
madan önce İsa, öğrencilerine şu görevi verdi:

“İsa onlara şöyle buyurdu: „Dünyanın her ya-
nına gidin, Müjde'yi bütün yaratılışa duyurun.
İman edip vaftiz olan kurtulacak, iman etmeyen
ise hüküm giyecek‟” (Mar. 16:15-16).

Mesih‟in dirilişinden kırk gün sonra, önceden
vaat edilmiş olan Kutsal Ruh, öğrencilerin üze-
rine indi ve hepsine, Allah'ın Mesih aracılığıyla
ne yaptığını dünyaya duyurmak için güç ve ce-
saret verdi. Bu duyurunun etkisiyle Hristiyan
kilisesi doğdu. Hristiyan kilisesi, İsa'nın verdiği
bu göreve, İyi Haberi müjdelemeye ve vaftiz
etmeye devam etmektedir. Kilise, Mesih İsa
tekrar gelinceye dek bu görevini sürdürecektir.

İsa'nın öğrencilerinin, yani resullerinin yazdık-



                        7
larından, İncil2 olarak adlandırdığımız kitap
oluşmuştur. İncil, İsa'nın hayatından, öğretile-
rinden ve ölümünden, ayrıca kilisenin oluşu-
mundan ve ilk Hristiyanlar‟ın yaşamlarından
bahseder.

Hristiyan kilisesi, peygamberlerin ve elçilerin
yazdıklarını bir araya getirerek, Kutsal Kitap3
dediğimiz kitabı oluşturmuştur. Kutsal Kitap'ın
yazıları, değişik zamanlarda yaşamış olan in-
sanların, Kutsal Ruh'un yönetiminde yazdıkları
yazılardır. Kutsal Kitap'ın ana fikri şudur: Al-
lah, Sözü‟yle bütün kâinatı ve insanı kendi ben-
zeyişinde yaratmıştır, günaha düşmüş dünyayı
beden alan Sözü‟nde, yani Mesih İsa'da kurtar-
mıştır, iman ve kurtuluşu veren Allah, dünyanın
sonuna kadar Hristiyan kilisesinde Sözü vasıta-
sıyla etkilidir ve Kutsal Ruh'uyla faaliyetine
hâlâ devam etmektedir.


2
  “İncil” kelimesi, bazen Türkçede kavram karmaşasına
neden olabiliyor. İncil olarak adlandırılan kitap, dört ayrı
elçinin (Matta, Markos, Luka ve Yuhanna) İsa'nın hayatını
anlattığı yazıları, kilisenin doğuşunun anlatıldığı „Elçilerin
İşleri‟ni, elçilerin ilk Hristiyan topluluklarına yazdıkları
mektupları ve Yuhanna'nın kendisine gösterilen rüyeti
yazdığı kitap (Vahiy‟i) kapsamaktadır. Bütün bu kitapçık-
ların hepsine İncil, bazen de “Yeni Ahit” (Yeni Antlaşma)
adı verilir.
3
  Kutsal Kitap Eski Ahit (Eski Antlaşma) ve Yeni Ahit‟ten
(Yeni Antlaşma) oluşmaktadır. (Bk. dn. 1. ve 2.)

                              8
Hristiyan kilisesi, Kutsal Kitap'ı temel alıp,
inancın en önemli bölümlerini özetleyerek,
iman bildirgeleri halinde belirlemiştir. İlk kili-
sede, vaftiz olacak kişi, iman ikrarını okuyarak,
Kutsal Kitap'ın öğretilerine bağlı kalma isteğini
belirtirdi. Tarihin akışı içerisinde, bildirgeler,
ayrıca sapkın öğreti ve eğitmenlere karşı da kul-
lanılmıştır. Bildirgelerde, yanlış öğreti doğru
öğretiden ayrılır. Hristiyanlar için, Allah'ın sö-
zünün vaaz edilmesinde, öğretilmesinde ve du-
yurulmasında bildirgeler güçlü birer araçtır.

Bildirgeler asla Kutsal Kitap'ın yerine geçemez,
fakat Allah'ın kim olduğunu, O‟nun, günahın ve
ölümün hükümranlığından insanları kurtarmak
için ne yaptığını kısaca ve etkili bir şekilde an-
latmaya yarayan mükemmel araçlardır.



Luteryenlik, 1500 yıllarında Martin Luther'in
(1483-1546) kiliseye o zamanlarda hakim olan
yanlış öğretilere ve eğitmenlere karşı verdiği
mücadeleyle başlamıştır. Martin Luther kendi
kilisesini kurmak istememiştir, aslında amacı,
elçisel öğretiye ve bildirgelere bağlı kalmaktı.
Luteryen kilise babaları, Kutsal Kitap'ın ne
öğrettiğini belirtmek için, Kutsal Kitap‟a göre

                        9
hangi öğretinin doğru olduğunu, yani Hristiyan
öğretisini açıkça ortaya çıkarmayı istediklerin-
den, bu yazıları, yani bildirgeleri yazmışlardır.
Luteryen bildirgelerini içeren kitaplar bu yazı-
lardan oluşmuştur.

Luteryen bildirgelerini içeren kitapların dayan-
dığı temel, genellikle dünya çapında birçok kili-
se tarafından kabul edilmiş olan İznik-İstanbul
İman İkrarı‟yla, özellikle Batı kiliselerinde kul-
lanılan Elçisel İman İkrarı ve Athanasius'un
İnanç Bildirgesi‟dir. Diğer Luteryen iman ikrar-
ları; Martin Luther‟in Kısa İlmihâli (1529),
Martin Luther‟in Geniş İlmihâli (1529), Augs-
burg İnanç Bildirgesi (1530), Augsburg İnanç
Bildirgesi Savunması (1531), Şmalkalden Mad-
deleri (1536), Papanın Yetkisi ve Hakları
Hakkında (1537) ve İman İttifakı Rehberi‟dir
(1577).

Elinizde bulunan bu kitaba, yukarıda belirtilen
iman ikrarlarından, evrensel iman ikrarları,
Martin Luther‟in Kısa İlmihâli ve Augsburg
İnanç Bildirgesi alınmıştır. Bu temel iman ik-
rarlarında, Hristiyanlığın öğretisi yoğunlaştırıl-
mış ve açık bir şekilde belirtilmiştir. Tabii ki,
ümidimiz, günü geldiğinde, bütün Luteryen
inanç bildirgelerinin Türkçe olarak okunma-
sıdır.


                       10
Reformcu Martin Luther‟in bu yolda ilerleme-
sine neden olan sorunun, günahkâr insanın,
hakkında son hükmün verileceği gün Mukaddes
Allah'ın önünde nasıl dayanacağı olduğu söy-
lenir. Bu kitaptaki bildirgeler bu soruya kesin
ve iyi bir cevap vermektedir. Hristiyanlığın
öğretisi, sadece asilce bir fikir ya da felsefi bir
akıl yürütme olamaz, aksine, insanın hayatını
nasıl yaşaması gerektiğini ve son hükmün veri-
leceği günden nasıl çıkacağını pratik olarak
göstermektir.

                                     Editörler




                        11
12
   EVRENSEL
İMAN İKRARLARI




      13
14
             ELÇİLERİN
            İMAN İKRARI
ÖNSÖZ

Daha ikinci yüzyılda Elçilerin İman İkrarı,
Grekçe olarak kullanımdaydı. İkrarın temeli,
kilisede ilk zamanlardan itibaren verilen vaftiz
öncesi eğitime ve yapılan vaftiz ayinine dayan-
maktadır. 400‟lü yıllardan bu yana Roma kili-
sesinde vaftiz sırasında Elçilerin İman İkrarı
tekrarlanmaktadır. Doğu kiliselerinde elçisel
iman ikrarı daha az tanınır. Ancak Doğu kilise-
leri de ikrarın içeriğini kabul eder.

Luteryen kilisesinde, Elçilerin İman İkrarı‟nın
özel bir öneme sahip olmasının sebebi, Martin
Luther‟in bunu Kısa İlmihal‟de açıklamış olma-
sıdır. Böylece, Elçilerin İman İkrarı, her Hristi-
yan‟a öğretilmesi gereken temel Hristiyanlık
bilgisine dâhil edilmiştir.




                       15
       ELÇİLERİN İMAN İKRARI

Allah‟a, bütün güçlere egemen olan Baba‟ya,
yerin ve göğün Yaratıcısı‟na inanıyorum.

Allah‟ın biricik Oğlu‟na, Rabbimiz İsa Mesih‟e
inanıyorum. İsa, Kutsal Ruh aracılığıyla gebe
kalan bakire Meryem‟den doğdu, vali Pontius
Pilatus‟un döneminde acı çekti, çarmıha gerildi,
öldü ve gömüldü. Ölüler diyarına indi. Üçüncü
gün dirildi. Göklere yükseldi. Şimdi Allah‟ın,
bütün güçlere egemen olan Baba‟nın sağında
oturuyor. Bir gün tekrar gelip ölüleri ve dirileri
yargılayacak.

Kutsal Ruh‟a inanıyorum. Kutsal ve evrensel
imanlılar topluluğunun ve kutsallar birliğinin
var olduğunu kabul ediyorum, günahlarımın
bağışlanmasına güvenip bedenin dirilmesini ve
sonsuz yaşamı bekliyorum.




                       16
         İZNİK – İSTANBUL
           İMAN İKRARI

ÖNSÖZ

İznik-İstanbul İman İkrarı‟nın temel dayanağı,
ilk kilise olan Yeruşalim‟deki toplulukta vaftiz
sırasında okunan iman ikrarıdır. M.S. 325 yılın-
da, İznik‟te toplanan Kilise Konseyi, Oğul'un
Baba'yla eş değer olmadığı, bu nedenle Me-
sih'in Tanrı olmadığını öne süren Arius'un sap-
kın öğretisini engellemek zorunda kaldı. 381
yılında, İstanbul‟da toplanan konsey ise Tan-
rı'nın Üçlü Birliği‟ne olan güveni sarsmaya
yönelik bir sapkın öğretiyi daha reddetti. İznik
ve İstanbul‟daki Kilise Konseyi toplantılarında,
kiliseyi tehdit eden sapkın öğretilere karşı, doğ-
ru öğretiyi belirlemek amacıyla, ilk kilisenin
vaftiz ikrarı da genişletildi. İznik-İstanbul İman
İkrarı‟nın son ifade tarzı, 451 yılında Kalke-
don'da (Kadıköy) toplanan kiliseler birliği
toplantısında onaylandı. Bu ikrar, bundan sonra
genellikle ayinlerde çok sık kullanılır hale
geldi.4

4
   Ancak bu İznik-İstanbul İman İkrarı, Doğu ve Batı
kiliseleri arasında anlaşmazlıklara sebep olmuştur. 500‟lü
yıllarda, Kutsal Ruh'un ayrıca Oğul'dan da çıktığı öğretisi

                            17
             İZNİK – İSTANBUL
               İMAN İKRARI


Tek Allah'a, bütün güçlere egemen olan Ba-
ba‟ya, yerin ve göğün, görünen ve görünmeyen
her şeyin Yaratıcısı‟na inanıyoruz.

Tek bir Rab'be, İsa Mesih'e, Allah'ın biricik
Oğlu‟na, zamanlar oluşmadan Baba'dan olmuş
olana inanıyoruz. Kendisi Allah'tan Allah, Işık-
tan Işık, gerçek Allah'tan gerçek Allah olmuş,
ancak yaratılmamıştır. Baba ile aynı öze sahip-
tir. Her şey O'nun aracılığı ile var oldu. Biz in-
sanlar uğruna, kurtulmamız için göklerden indi.
Kutsal Ruh aracılığı ile bakire Meryem'den be-
den alıp insan oldu. Vali Pontius Pilatus'un dö-
neminde uğrumuza çarmıha gerildi. Öldü ve gö-
müldü. Kutsal Yazılar‟ın belirttiği gibi üçüncü
gün dirildi ve göklere yükseldi. Şimdi Baba'nın
sağında oturuyor. Bir gün görkemle geri gelip
dirilerle ölüleri yargılayacak. Egemenliği son-
suz olacaktır.

kabul edildi. Bu öğretiyi vurgulamak için, Batı‟da, iman
ikrarına “ve Oğul'dan” (filioque) kelimesi eklendi. Batı
kilisesinin kendi başına yaptığı eklemeyi Doğu kiliseleri
kabul etmedi, bunun sonucunda, Doğu ve Batı kiliselerinin
1054 yılında ayrılmasına neden olan sebeplerde bu ekle-
menin de payı oldu.

                           18
Rab olan, yaşam veren, Baba ile Oğul'dan
çıkan, Baba ve Oğul ile birlikte tapılıp yücel-
tilen, peygamberler aracılığıyla konuşmuş olan
Kutsal Ruh'a inanıyoruz. Tek, kutsal, evrensel
ve elçilerin koyduğu temel üzerinde kurulmuş
olan imanlılar topluluğunun varlığına inanıyo-
ruz. Günahların bağışlanması için tek bir vaftizi
kabul ediyoruz. Ölülerin dirilmesini ve sonsuz
yaşamı bekliyoruz.




                       19
20
       ATHANASİUS’UN
      İNANÇ BİLDİRGESİ

ÖNSÖZ

Athanasius'un İnanç Bildirgesi, M.S. 500‟lü yıl-
larda muhtemelen Batı kilisesinin etki alanında
doğmasına rağmen, adını M.S. 300‟lü yıllarda
yaşamış olan kilise babası Athanasius'tan (295-
373) almıştır. Athanasius Üçlü Birliği reddeden
Arius‟çu sapkın öğretiye karşı mücadele etti.
Athanasius'un İnanç Bildirgesi, Üçlü Birliği ve
Mesih ilâhiyatını kısa cümlelerle köklü bir
şekilde açıklamaktadır.




                      21
        ATHANASİUS’UN İNANÇ
            BİLDİRGESİ


Arius’çulara karşı:
1. Kurtulmak isteyen kişi, her şeyden önce, or-
tak Hristiyan inancına bağlı olmalıdır. Buna,
değiştirmeden ve tamamen iman etmelidir. Böy-
le yapmayan kişi, şüphesiz ebediyen mahvolur.
2. Ortak Hristiyan inancı şudur:
3. Biz, Üçlü Birlik olan tek Allah‟a ve tek Allah
olan Üçlü Birliğe, unsurları birbirine karıştır-
madan ve ilâhi varlığı dağıtmadan, özü bölme-
den ibadet ederiz.
4. Baba vardır, Oğul vardır ve Kutsal Ruh var-
dır, ama Baba, Oğul ve Kutsal Ruh tek Tan-
rı‟dır. Yücelikleri denktir ve görkemleri aynı
derecede sonsuzdur.
5. Baba nasılsa, Oğul da öyledir, Kutsal Ruh da
öyledir. Baba yaratılmamıştır, Oğul yaratılma-
mıştır ve Kutsal Ruh yaratılmamıştır.
6. Baba sınırsız, Oğul sınırsız, Kutsal Ruh sınır-
sızdır.

                       22
7. Baba ezeli ve ebedi, Oğul ezeli ve ebedi,
Kutsal Ruh ezeli ve ebedidir.
8. Buna rağmen, Üçü ayrı ayrı ebedi olan değil-
dir, tek Ebedi Olan vardır. Aynı şekilde Yara-
tılmamış ya da Sınırsız Olan da üç değil, tektir.
9. Baba her şeye Egemen olduğu gibi, Oğul da
her şeye Egemen‟dir ve Kutsal Ruh da her şeye
Egemen‟dir. Buna rağmen tek her şeye Egemen
vardır.
10. Baba Allah olduğu gibi, Oğul Allah ve
Kutsal Ruh Allah'tır. Ancak üç Tanrı değil,
sadece tek Allah vardır.
11. Baba Rab olduğu gibi, Oğul da Rab‟dir ve
Kutsal Ruh da Rab‟dir. Ancak üç Rab değil, tek
Rab vardır.
12. Hristiyanlık‟ta, hakikat, birbirinden farklı
üç unsuru Allah ve Rab olarak kabul etmemizi
gerektirir. Aynı şekilde, ortak Hristiyan inancı
da, üç tanrıdan ya da üç rabden söz edilmesini
yasaklar.
13. Baba hiçbir şeyden gelmemiştir; ne yaratıl-
mış ne de doğrulmuştur.
14. Oğul yalnızca Baba‟dandır; ne oluşturul-
muş, ne yaratılmıştır, fakat yegâne Oğul‟dur.
15. Kutsal Ruh, Baba‟dan ve Oğul‟dandır; ne
oluşturulmuş, ne yaratılmış, ne de doğrulmuş-

                       23
tur, fakat Baba‟dan ve Oğul‟dandır. Böylece, üç
değil, tek bir Baba vardır; üç oğul değil, tek bir
Oğul, üç kutsal ruh değil, tek bir Kutsal Ruh
vardır.
16. Bu üçlülükte biri diğerinden daha önce ya
da daha sonra değildir, biri diğerinden ne daha
büyük, ne daha küçüktür, ancak Üçü aynı dere-
cede sonsuz ve aynı değerdedir. Yani Üçlülük-
teki Birliğe ve Birlikteki Üçlülüğe iman edil-
melidir.
17. Kurtuluşu arayan, Üçlü Birliği işte böyle
düşünmelidir.
18. Bundan başka, kişinin sonsuz kurtuluşa nâil
olması için, Rabbimiz İsa Mesih‟in vücut bul-
duğuna yürekten inanarak sarılması gerekir.
19. Doğru öğreti şudur: Rabbimiz İsa Mesih‟in
hem Allah‟ın Oğlu, hem de aynı anda Tanrı ve
insan olduğuna inanır ve ikrar ederiz.
20. Oğul Allah‟tır; Oğul ezelde Baba‟nın özün-
den var olduğu için tamamıyla Allah'tır, zama-
nın içinde bu dünyada annenin özünden doğ-
muş olduğu için tamamıyla insandır. O tama-
men Allah'tır, canı ve bedeniyle ise tamamen
insandır.
21. İlâhi öze sahip olması nedeniyle Oğul, Ba-
ba‟yla eşittir, ancak Oğul‟un insan sıfatı nede-
niyle Baba O'ndan üstündür.

                       24
22. Hem Allah hem İnsan olduğu halde, iki
değil, sadece tek Mesih vardır.
23. Mesih‟teki birlik, ilâhi özün insanlığa dö-
nüşmesinden dolayı olmamıştır, ancak Allah'ın
insanlığı üstlenmesiyle olmuştur. İlahi ve insani
özler birbirine karışmamıştır, ancak tek bir
şahısta birleşmiştir.
24. Bir insanın can ve bedenden oluşması gibi,
Mesih Allah ve İnsan olarak birdir.
25. Mesih bizim kurtuluşumuz için acı çekmiş,
cehenneme inmiş, ölümden dirilmiş, göklere
yükselmiş, Baba‟nın sağında yer almıştır, bir
gün ölüleri ve dirileri yargılamak için tekrar
gelecektir.
26. O geldiğinde, bütün insanlar ölümden be-
denleriyle dirilecekler ve yaptıklarının hesabını
vereceklerdir. İyilik edenler, ebedi yaşama ka-
vuşacaklar, kötülük edenler ise sonsuz ateşe
atılacaklardır.
27. Bu evrensel Hristiyan öğretisidir. Buna,
sağlam ve istikrarlı bir şekilde inanmayan kişi
kurtulamaz.




                       25
26
Martin Luther’in
KISA İLMİHÂLİ




       27
28
            Martin Luther’in
            KISA İLMİHÂLİ

ÖNSÖZ

Daha ilk kiliseden itibaren, yetişkinlere, vaftiz
olmadan önce Hristiyanlık eğitimi verilmek-
tedir. Bu eğitimin amacı, vaftiz edilecek kişinin,
Hristiyanlığın temel içeriğini kavradığından
emin olmaktır.

Ortaçağ‟da vaftiz öncesi eğitim ve öğrenimi
kapsamında İman İkrarı, Rab'bin Duası ve On
Emir yer alıyordu. Martin Luther vaftiz ve
Rab'bin Sofrası sakramentlerini de ekleyerek bu
geleneği genişletti.

1529 yılında, cemaatlerin eğitim ihtiyaçlarına
cevap vermesi amacıyla Luther iki ilmihâl ya-
yınladı. Bunlardan geniş kapsamlı olanı rahip
ve öğretmenler, dar kapsamlı olanı ise bütün
Hristiyanlar içindi.5 Reform döneminde Hristi-
yan inancının halkın arasında kökleşmesinde ve
5
  İlmihâller ilk kez Almanca yayınlanmıştır. Geniş İlmi-
hâl‟in orijinal adı Deutsch Catechismus ve Kısa İlmihâl‟in
ise Der Kleine Catechismus'tur.

                           29
genişlemesinde, ilmihâlin önemli bir yeri vardı.
Bunlar hâlen vaftiz ve konfirmasyon kursların-
da ve Hristiyan imanlının kendi ruhani hayatı-
nın idamesinde vazgeçilmez yardımcı araçlar-
dır.6 İlmihâller, 1580 yılında Luteryen bildirge-
lerini içeren kitaplar sayıldı. Bu kitapta yayın-
lanan ilmihâl, Kısa İlmihal‟dir.

Kısa Hristiyan İlmihâli, çocuk ya da yetişkin,
eğitimli ya da eğitimsiz, herkesin okuyabileceği
küçük ve basit bir kitaptır. Yine de, içerik ola-
rak, ilmihâl bitmez tükenmez zenginliklerle do-
ludur. Kimse bu kitapla üstat olamaz. Martin
Luther rahip, öğretmen ve ilâhiyat doktoru ol-
masına rağmen, yine de her gün ilmihâl öğren-
meye çalıştığını söylemiştir.




6
  Bebekken vaftiz edilene, yaşam boyu, özellikle onun
olgun bir anlayışa ulaştığı daha sonraki yıllarda inancın
temel konuları öğretilir. Bu kurs bittikten sonra, kilisede
konfirmasyon töreni yapılır. Konfirmasyondan sonra,
genç, Rab'bin Sofrası‟na tek başına da katılabilir.

                            30
           Martin Luther’in
           KISA İLMİHÂLİ


Kısa Hristiyan İlmihâli yedi bölüme ayrılır:

    1.   Allah‟ın On Emri ve açıklaması
    2.   İman ikrarı
    3.   Rab'bin duası
    4.   Vaftiz
    5.   Günah çıkarma
    6.   Rab'bin sofrası
    7.   Gündelik dualar ve görevler levhası




                       31
              BİRİNCİ BÖLÜM



             ALLAH'IN ON EMRİ7

    I.    Allah‟tan başka ilahın olmayacak.
    II.   Allah‟ın adını boş yere ağzına
          almayacaksın.
    III. Şabat Günü‟nü kutsal sayarak
          anımsayacaksın.
    IV. Annene babana saygı göstereceksin.
    V.    Adam öldürmeyeceksin.
    VI. Zina etmeyeceksin.
    VII. Çalmayacaksın.
    VIII. Komşuna karşı yalan yere tanıklık
          etmeyeceksin.
    IX. Komşunun evine göz dikmeyeceksin.
    X.    Komşunun eşine, hizmetçisine, öküzüne,
          eşeğine, hiçbir şeyine göz
          dikmeyeceksin.



7
  Çeşitli Hristiyan mezheplerinde, emirlerin numaralan-
dırılmasında farklılıklar vardır. Bazıları birinci emri ikiye
bölerken, dokuzuncu ve onuncu emri birleştirirler. Yine de
emrin ana fikri bir bütün halinde aynıdır.

                             32
 Aile reisi ev halkına on emri basit bir şekilde
               nasıl öğretmelidir?


                 BİRİNCİ EMİR


     Allah’tan başka ilahın olmayacak.

Bunun anlamı nedir?

Her şeyden önce Allah‟tan korkmalı, O‟nu sev-
meli ve O‟na güvenmeliyiz.



                  İKİNCİ EMİR


 Allah’ın adını boş yere ağzına almayacaksın.

Bunun anlamı nedir?

Allah‟tan korkmalı ve O‟nu sevmeliyiz; öyle ki,
O‟nun adını küfür, yemin, şeytanî işler, yalan ya
da aldatmak için kullanmayalım, fakat her sıkın-
tıda O‟nun adını analım, O‟nunla dua edelim,
O‟nu yüceltelim ve O‟na şükredelim.




                       33
                ÜÇÜNCÜ EMİR


        Şabat Günü’nü kutsal sayarak
              anımsayacaksın.

Bunun anlamı nedir?

Allah‟tan korkmalı ve O‟nu sevmeliyiz; öyle ki,
O‟nun sözünü ve duyurulmasını küçümseme-
yelim, fakat bunları kutsal sayalım, zevkle din-
leyelim ve öğrenelim.



               DÖRDÜNCÜ EMİR


     Annene babana saygı göstereceksin.

Bunun anlamı nedir?

Allah‟tan korkmalı ve O‟nu sevmeliyiz; öyle ki,
anne babamızı ve diğer büyüklerimizi hor gör-
meyelim veya öfkelendirmeyelim, fakat onlara
saygı gösterelim ve hizmet edelim, onları seve-
lim ve önemli sayalım, sözlerini de dinleyelim.




                      34
                 BEŞİNCİ EMİR


           Adam öldürmeyeceksin.

Bunun anlamı nedir?

Allah‟tan korkmalı ve O‟nu sevmeliyiz; öyle ki,
komşumuza fiziksel bir zarar vermeyelim veya
acı çektirmeyelim, fakat her ihtiyaçta ona yardım
edip destek olalım.



                 ALTINCI EMİR


              Zina etmeyeceksin.

Bunun anlamı nedir?

Allah‟tan korkmalı ve O‟nu sevmeliyiz; öyle ki,
sözlerimizle ve eylemlerimizle cinsel bakım-
dan temiz ve saygın bir yaşam sürelim. Ayrı-
ca, herkes eşini sevsin ve ona saygı göstersin.




                       35
                 YEDİNCİ EMİR

                Çalmayacaksın.

Bunun anlamı nedir?

Allah‟tan korkmalı ve O‟nu sevmeliyiz; öyle ki,
komşumuzun parasını veya malını ele geçirme-
yelim ya da dürüst olmayan herhangi bir şekilde
onları almayalım, fakat malının ve gelirinin art-
masına ve korunmasına yardım edelim.



                SEKİZİNCİ EMİR


          Komşuna karşı yalan yere
           tanıklık etmeyeceksin.

Bunun anlamı nedir?

Allah‟tan korkmalı ve O‟nu sevmeliyiz; öyle ki,
komşumuz hakkında yalan söylemeyelim, ona
ihanet etmeyelim, ona iftira atmayalım ya da
onun onuruna zarar vermeyelim, fakat onu savu-
nalım, hakkında iyi sözler söyleyelim ve her
durumda mümkün olduğu kadar olumlu bir açık-
lama yapalım.

                       36
              DOKUZUNCU EMİR


     Komşunun evine göz dikmeyeceksin.

Bunun anlamı nedir?

Allah‟tan korkmalı ve O‟nu sevmeliyiz; öyle ki,
gizli düzenler kurarak komşumuzun mirasını ve
evini ele geçirmeye çalışmayalım ya da yal-
nızca görünüşte doğru olan bir yöntemle onu
ele geçirmeyelim, fakat onu korumakta komşu-
muza yardım ve hizmet edelim.



                ONUNCU EMİR


   Komşunun eşine, hizmetçisine, öküzüne,
   eşeğine, hiçbir şeyine göz dikmeyeceksin.

Bunun anlamı nedir?

Allah‟tan korkmalı ve O‟nu sevmeliyiz; öyle ki,
komşumuzun karısını, işçilerini veya hayvanla-
rını ondan ayırmaya çalışmayalım veya zorlama-
yalım ya da onları ona karşı kışkırtmayalım,
fakat komşumuzla kalmalarında ve görevlerini
yapmalarında ısrar edelim.
                      37
Allah verdiği emirlerle ilgili ne diyor8?

“Ben, Tanrın RAB, kıskanç bir Tanrı‟yım. Ben-
den nefret edenin babasının işlediği suçun hesa-
bını çocuklarından, üçüncü, dördüncü kuşak-
lardan sorarım. Ama beni seven, emirlerime
uyan binlerce kuşağa sevgi gösteririm.” (Çık.
20:5-6)

Bu ne demektir?

Allah bu emirlere karşı gelen herkesi cezalan-
dıracağını söylüyor. Bu nedenle O‟nun gazabın-
dan korkmalı, bu emirlere karşı gelmemeliyiz.
Ama Allah bu emirlere uyanlara lütfedip her
bereketi vereceğine dair söz veriyor. Bu neden-
le O‟nu sevmeli, O‟na güvenmeli ve sevinçle
                             9
O‟nun emirlerine uymalıyız.




8
  Emirlerle ilgili metin Mısır‟dan Çıkış kitabının şu ayet-
lerinde bulunmaktadır: 20:3, 7, 8, 12-17.
9
  1-3. emirler Allah'a karşı davranışlarımızı içerir. 4-10.
emirler insanlara karşı davranışlarımızdan söz eder.

                            38
            İKİNCİ BÖLÜM
               İMAN İKRARI

           Elçilerin İman İkrarı

Allah‟a, bütün güçlere egemen olan Baba‟ya,
yerin ve göğün Yaratıcısına inanıyorum.

Allah‟ın biricik Oğlu‟na, Rab‟bimiz İsa Me-
sih‟e inanıyorum. İsa, Kutsal Ruh aracılığıyla
gebe kalan bakire Meryem‟den doğdu, vali
Pontius Pilatus‟un döneminde acı çekti, çarmı-
ha gerildi, öldü ve gömüldü. Ölüler diyarına in-
di. Üçüncü gün dirildi. Göklere yükseldi. Şimdi
Allah‟ın, bütün güçlere egemen olan Baba‟nın
sağında oturuyor. Bir gün tekrar gelip ölüleri ve
dirileri yargılayacak.

Kutsal Ruh‟a inanıyorum. Kutsal ve evrensel
imanlılar topluluğunun ve kutsallar birliğinin
var olduğunu kabul ediyorum, günahlarımın ba-
ğışlanmasına güvenip, bedenin dirilmesini ve
sonsuz yaşamı bekliyorum.



                       39
      Aile reisi ev halkına iman açıklamasını
       basit bir şekilde nasıl öğretmelidir?



                BİRİNCİ PARÇA


                  YARATILIŞ

                Allah’a,
  bütün güçlere egemen olan Baba’ya,
yerin ve göğün Yaratıcısı’na inanıyorum.

Bunun anlamı nedir?

Allah‟ın beni ve her canlıyı yarattığına, bana
bedenimi ve canımı, gözlerimi, kulaklarımı ve
bütün uzuvlarımı, aklımı ve bütün duyularımı
verdiğine, bunlarla hâlâ ilgilendiğine ve bunları
koruduğuna inanıyorum.

Ayrıca Allah bana yiyecek ve içecek, giyecek,
ev, mal ve mülk, eş ve çocuklar, toprak ve hay-
vanlar ve sahip olduğum her şeyi verir. O, bu
bedeni ve yaşamı desteklemek için bana lazım
olan ne varsa her gün bol bol verir.

Allah her tehlikeden ve her kötülükten beni
korur.

                        40
Allah bütün bunları salt tanrısal iyiliği ve mer-
hameti nedeniyle ve Babam olduğu için yapar.
Aslında benim bunların hiçbirine hakkım olma-
dığı halde bunları yapar. Bu nedenle, O‟na şük-
retmek ve övgüler sunmak, O‟na hizmet ve itaat
etmek mecburiyetindeyim. Bu, güvenilir bir
gerçektir.


                 İKİNCİ PARÇA


                  KEFARET

          Allah’ın biricik Oğlu’na,
    Rab’bimiz İsa Mesih’e inanıyorum.
  İsa, Kutsal Ruh aracılığıyla gebe kalan
         bakire Meryem’den doğdu,
    Vali Pontius Pilatus’un döneminde
          acı çekti, çarmıha gerildi,
              öldü ve gömüldü.
 Ölüler diyarına indi. Üçüncü gün dirildi.
              Göklere yükseldi.
  Şimdi Allah’ın, bütün güçlere egemen
     olan Baba’nın sağında oturuyor.
             Bir gün tekrar gelip
       ölüleri ve dirileri yargılayacak.


                       41
Bunun anlamı nedir?

Zamanlar oluşmadan Baba‟dan olmuş olan,
Baba‟nın isteğiyle dünyaya gelen gerçek Allah
ve bakire Meryem‟den doğmakla gerçek insan
olan İsa Mesih‟in benim Rab‟bim olduğuna
inanıyorum.

Kayıp ve yargılanmış olan beni bütün günah-
lardan, ölümden, İblis‟in pençesinden kurtaran
ve fidyeyle satın alan O‟dur. Fidyemi altın ya
da gümüşle değil, kutsal ve değerli kanıyla,
acılarıyla ve masum ölümüyle ödedi.

Bütün bunları O‟na ait olayım ve egemenliğinde
O‟nun yönetimi altında yaşayıp O‟na sonsuz bir
doğrulukla, saflıkla ve mutlulukla hizmet edeyim
diye yaptı.

O‟nun gerçek dirilişi ve sonsuza dek yaşayıp
egemenlik sürecek olması bunları bana sağla-
maktadır.

Bu güvenilir bir gerçektir.




                       42
                ÜÇÜNCÜ PARÇA



             KUTSALLAŞTIRMA

         Kutsal Ruh’a inanıyorum.
    Tek bir kutsal ve evrensel Hristiyan
    Kilisesi’nin ve kutsalların birliğinin
       var olduğunu kabul ediyorum,
  günahlarımın bağışlanmasına güvenip
   bedenin dirilmesini ve sonsuz yaşamı
             bekliyorum. Amin.

Bunun anlamı nedir?

Kendi akıl ve gücümle Rab‟bim İsa Mesih‟e gel-
me ve inanma yeteneğim olmadığına inanıyo-
rum. Fakat Kutsal Ruh beni Allah‟ın Kurtuluş
Müjdesi aracılığıyla çağırmış, verdiği armağan-
larla aydınlatarak, doğru imanda kutsallaştırıp
korumuştur.

Aynı şekilde Kutsal Ruh dünyadaki bütün
Hristiyan Kilisesi‟ni çağırır, toplar, aydınlatır,
kutsallaştırır ve tek doğru imanda, İsa Mesih‟te
korur.

Bu Hristiyan Kilisesi‟nde Kutsal Ruh her gün
                       43
benim ve öbür imanlıların bütün günahlarını bol
bol bağışlar.

Son günde beni bütün ölülerle birlikte dirilte-
cek, bana ve Mesih‟e iman eden herkese sonsuz
yaşam verecektir. Bu güvenilir bir gerçektir.




                      44
          ÜÇÜNCÜ BÖLÜM


             RAB'BİN DUASI

      Aile reisi, ev halkına Rab‟bin Duası‟nı
       basit bir şekilde nasıl öğretmelidir?

Ey göklerdeki Babamız, adın kutsal olsun. Ege-
menliğin gelsin. Gökte olduğu gibi, yeryüzünde
de Senin iraden olsun. Gündelik ekmeğimizi bize
bugün ver. Bize karşı suç işleyenleri nasıl ba-
ğışladıksa Sen de bizi bağışla. Bizi denenmelere
sokma. Bizi kötülükten kurtar. Çünkü egemen-
lik, güç ve yücelik sonsuzlara dek Senindir.
Amin.


          Ey göklerdeki Babamız,

Bunun anlamı nedir?

Bu sözlerle Allah kendisinin gerçek Babamız
olduğuna, bizlerin de O‟nun gerçek çocukları ol-
duğumuza inanmamızı şefkatle istiyor. Böylece,
çocuklar sevgili babalarına nasıl yalvarırlarsa,
biz de tam bir cesaret ve güvenle O‟na yalvara-
biliriz.
                      45
              Adın kutsal olsun.

Bunun anlamı nedir?

Allah‟ın adı kesinlikle kendiliğinden kutsaldır.
Ama bu dilekle O‟nun adı bizim aramızda da
kutsansın diye dua ediyoruz.

Allah‟ın adı nasıl kutsanır?

Allah‟ın sözünün açık ve saf bir şekilde öğretil-
mesiyle, bizim de Allah‟ın çocukları olarak
O‟nun sözüne göre kutsal bir yaşam sürmemiz-
le Allah‟ın adı kutsanır. Bunun için bize yardım
et, ey göklerdeki sevgili Baba! Ancak biri Al-
lah‟ın sözüne aykırı şeyler öğretir ya da sözüne
aykırı yaşarsa Allah‟ın adını lekelemiş olur. Ey
göklerdeki Babamız, bizi bundan koru!

             Egemenliğin gelsin.

Bunun anlamı nedir?

Biz dua etmezsek bile Allah‟ın egemenliği
kesinlikle kendiliğinden gelir. Ama bu dilekle
egemenliği bize de gelsin diye dua ediyoruz.

Allah‟ın egemenliği nasıl gelir?

Göklerdeki Babamız bize Kutsal Ruhu‟nu ver-

                       46
diği zaman lütfu aracılığıyla kutsal sözüne iman
ederiz ve hem bu dünyada hem de sonsuzlukta
Allah‟ın yoluna yaraşır bir yaşam süreriz. Al-
lah‟ın egemenliği bu şekilde gelir.

     Gökte olduğu gibi, yeryüzünde de
           Senin iraden olsun.

Bunun anlamı nedir?

Allah‟ın iyi ve merhametli iradesi biz dua et-
mezsek de gerçekleşir. Ancak bu dilekle O‟nun
iradesi bizim aramızda da gerçekleşsin diye dua
ediyoruz.

Allah‟ın iradesi nasıl gerçekleşir?

Allah‟ın iradesi şöyle gerçekleşir: Allah İb-
lis‟in, dünyanın ve günahlı benliğimizin bütün
kötü düzenlerini ve amaçlarını bozar ve önler,
çünkü bunlar, Allah‟ın adının bizim tarafımız-
dan kutsal kılınmasını, O‟nun egemenliğinin
aramızda gerçekleşmesini istemezler; Allah
bizi ömrümüzün sonuna kadar güçlendirip
O‟nun sözünde ve imanda sıkı durmamızı sağ-
lar. O‟nun iyi ve merhametli iradesi budur.

   Gündelik ekmeğimizi bize bugün ver.

Bunun anlamı nedir?
                       47
Biz dua etmezsek de Allah kesinlikle bütün in-
sanlara, kötülere bile, gündelik ekmeğini verir.
Ama bu dilekle dua ediyoruz ki, Allah bizi bu-
nun farkına varmaya ve gündelik ekmeğimizi
hamdederek kabul etmeye yöneltsin.

Gündelik ekmeğimiz nedir?

Gündelik ekmeğimiz, bedenimizin bakımı ve
ihtiyaçlarıyla ilgili olan her şeyi içerir, örneğin;
yiyecek, içecek, giyecek, ayakkabı, ev, toprak,
hayvanlar, para, eşya, iyi bir eş, iyi çocuklar, iyi
işçiler, iyi ve adil hükümdarlar, iyi devlet yöne-
timi, iyi hava koşulları, barış, sağlık, kendine
hâkim olma yeteneği, onur, iyi arkadaşlar, sadık
komşular vb.

       Bize karşı suç işleyenleri nasıl
      bağışladıksa sen de bizi bağışla.

Bunun anlamı nedir?

Bu dilekle, göklerdeki Babamız günahlarımıza
bakmasın ve günahlarımız yüzünden duamızı
reddetmesin diye dua ediyoruz. Biz, ne diledi-
ğimiz şeylere layığız, ne de onları hak ettik,
ama diliyoruz ki, Allah bütün bunları lütfu
sayesinde bize versin. Çünkü her gün günah
üstüne günah işliyoruz ve cezadan başka bir şey

                        48
hak etmiyoruz. Biz de bize karşı suç işleyenleri
içtenlikle bağışlıyoruz ve onlara sevinçle iyilik
yapıyoruz.

          Bizi denenmelere sokma.

Bunun anlamı nedir?

Allah kimseyi ayartmaz. Bu dilekle Allah bizi
alıkoysun ve korusun diye dua ediyoruz öyle
ki, İblis, dünya ve günahlı benliğimiz bizi aldat-
masın veya yanlış imana, umutsuzluğa ve başka
büyük utançlara ve kötülüklere düşürmesin.
Bunlar bize saldırır, ama dua ediyoruz ki, so-
nunda bunların üstesinden gelip zafer kaza-
nalım.

           Bizi kötülükten kurtar.

Bunun anlamı nedir?

Bu dilekle özetleyerek dua ediyoruz ki, gökler-
deki Babamız bizi bütün kötülüklerden kurtar-
sın, bu kötülükler ister bedenimize ya da canı-
mıza yönelik olsun, ister malımıza, mülkümüze
ya da onurumuza yönelik olsun… Ve en sonun-
da, ölüm vaktimiz gelince, Babamız bizi mutlu
sona erdirsin ve lütfunda bizi bu sıkıntı dolu
dünyadan kendi yanına, cennete alsın.


                       49
      Çünkü egemenlik, güç ve yücelik
        sonsuzlara dek Senindir.10
                  Amin.

Bunun anlamı nedir?

Emin olmalıyım ki, göklerdeki Babamız bu di-
leklerden hoşlanır ve bunlara kulak verir. Çün-
kü kendisi böyle dua etmemizi buyurmuş ve
dualarımıza kulak vereceğine dair söz vermiştir.
Amin kelimesi, “evet, öyle olacak” anlamına
gelir.




10
   Bu sözler Luther‟in orijinal Kısa Hristiyan İlmihâli
kitabında yoktur.

                          50
            DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
                  KUTSAL VAFTİZ



                      BİRİNCİ NOKTA


Vaftiz nedir?

Vaftiz‟de kullanılan su artık sıradan bir su
değildir, Allah‟ın buyruğu ve Allah‟ın Sözü‟yle
birleşmiş sudur.

Allah’ın bu sözü nedir?

Rab‟bimiz Mesih İsa, İncil‟in Matta kitabının
son bölümünde şöyle diyor: “Gidin, bütün
ulusları öğrencilerim olarak yetiştirin; bunu
onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh‟un adıyla vaf-
tiz ederek… yapacaksınız.”11 (Mat. 28:19-20)




11
     Grekçeden birebir çeviri

                                51
                İKİNCİ NOKTA

Vaftiz ne fayda sağlar?

Allah‟ın sözlerinin ve vaatlerinin ilan ettiği
gibi, vaftiz iman eden kişinin günahlarının ba-
ğışlanmasını sağlar, kişiyi ölümden ve İblis‟ten
kurtarır ve ona ebedî kurtuluşu verir.

Allah’ın bu sözleri ve vaatleri nelerdir?

Rab‟bimiz Mesih, Markos kitabının son bölü-
münde şöyle diyor: “İman edip vaftiz olan kur-
tulacak, iman etmeyen ise hüküm giyecek”
(Mar. 16:16).


               ÜÇÜNCÜ NOKTA

Su bu kadar büyük şeyleri nasıl sağlayabilir?

Elbette ki, burada söz konusu olan yalnız su
değildir, suyu kullanan Allah‟ın sözü ve söze
bağlanan iman bunları sağlar. Çünkü Allah‟ın
sözü olmadan o su sıradan bir sudur, vaftiz de-
ğildir. Ama Allah‟ın sözüyle vaftizdir, yaşam
veren sudur, lütuftan yana zengindir ve Kutsal
Ruh‟taki yeniden doğuş yıkamasıdır. Elçi Pav-
lus‟un Titus‟a Mektubu‟nda söylediği gibi:

                      52
“Ama Kurtarıcımız Allah iyiliğini ve insana
olan sevgisini açıkça göstererek bizi kurtardı.
Bunu doğrulukla yaptığımız işlerden dolayı de-
ğil, kendi merhametiyle, yeniden doğuş yıka-
masıyla ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla
üzerimize bol bol döktüğü Kutsal Ruh‟un yeni-
lemesiyle yaptı. Öyle ki, O‟nun lütfuyla aklan-
mış olarak umut içinde sonsuz yaşamın mirasçı-
ları olalım. Bu güvenilir bir sözdür” (Tit. 3:4-
8).


                DÖRDÜNCÜ NOKTA

Bu şekilde suyla vaftiz olmanın anlamı
nedir?

Bizdeki Eski Âdem (Eski İnsan), günahı ve kötü
istekleri nedeniyle her gün pişmanlık duyup,
tövbe aracılığıyla boğulmalı ve ölmelidir. Yeni
İnsan ise Allah‟ın önünde ebedî doğruluk ve
paklıkla yaşamaya her gün diri kalmalıdır.

Kutsal Kitap’ın hangi ayetlerinde bu
yazılıdır?

Elçi Pavlus Romalılara Mektup‟ta şöyle yazı-
yor: “Baba‟nın yüceliği sayesinde Mesih nasıl
ölümden dirildiyse, biz de yeni bir yaşam sür-

                      53
mek üzere vaftiz yoluyla O‟nunla birlikte ölüme
gömüldük” (Rom. 6:4). 12




12
   Göklere yükselmeden önce İsa Mesih öğrencilerine,
bütün insanlığa tanrısal Müjde'yi yaymalarını ve bütün
milletleri vaftiz edip insanlara Allah‟ın sözünü öğreterek
onları öğrencileri olarak yetiştirmelerini buyurdu (Mat.
28:19).
     İsa'nın ve elçilerin zamanından beri Müjde'nin vaaz
edildiği her yerde, onu kabul edenler vaftiz edilmiştir. Elçi
Petrus Pentikost gününde vaaz ederken (bu olay İsa'nın
dirilmesinden, göğe çıkmasından sonra oldu), vaazı du-
yanlar, yüreklerine hançer saplanmış gibi oldular ve ne
yapmaları gerektiğini sordular. Petrus onlara şu karşılığı
verdi: “Günahlarınızdan dönün, günahlarınızın bağışlan-
ması için her biriniz İsa Mesih adıyla vaftiz edilsin. Böyle-
ce Kutsal Ruh armağanını alacaksınız” (Elç. 2:37-38).

                             54
           BEŞİNCİ BÖLÜM


            GÜNAH ÇIKARMA

   Hristiyanlara günahlarını itiraf etmeleri
              nasıl öğretilmeli?


Günah çıkarma nedir?

Günah çıkarmasında iki nokta vardır. Birincisi,
günahlarımızı itiraf ediyoruz ve ikincisi, günah-
larımızın bağışlanmasını kabul ediyoruz. Onu
yalnız pederin sözü olarak değil, fakat bizzat
Allah‟ın söylediği söz olarak kabul ediyoruz ve
şüphemiz olmadan günahlarımızın bu bağışlan-
ma sözüyle göklerde Allah‟ın önünde bağışlan-
dıklarına kesinlikle iman ediyoruz.

Günah çıkarma

Allah‟ın önünde Rab‟bin Duası‟nda yaptığımız
gibi, bütün günahlardan, farkında olmadığımız
günahlardan bile, suçlu olduğumuzu kabul et-
meliyiz; ama pederin önünde sadece yüreğimiz-
de fark ettiğimiz ve hissettiğimiz günahları iti-
raf etmeliyiz.

                       55
Bu günahlar nelerdir?

Bu yaşamdaki yerini Allah‟ın On Emri‟ne göre
düşün: Baba mısın, anne misin, oğul musun, kız
mısın, eş misin, işçi misin? İtaatsiz, güvenilmez
veya tembel miydin? Öfkeli, kaba veya kavgacı
mıydın? Sözlerinle veya eylemlerinle birini in-
cittin mi? Hırsızlık yaptın mı, savsakladın mı,
bir şeyleri israf ettin mi veya bir kişiye ya da bir
şeye zarar verdin mi?




                        56
           ALTINCI BÖLÜM

            RAB'BİN SOFRASI

    Aile reisi ev halkına Rab‟bin Sofrası‟nı
     basit bir şekilde nasıl öğretmelidir?

Rab’bin Sofrası nedir?

Rab‟bin Sofrası‟nda ekmek ve şarap, Rab‟bimiz
İsa Mesih‟in gerçek bedeni ve kanıdır. Rab‟bin
Sofrası biz Hristiyanların yemeleri ve içmeleri
için bizzat Mesih tarafından başlatılmıştır.

Bunlar nerede yazılmıştır?

Kutsal İncil yazarları, Matta, Markos, Luka ve
Elçi Pavlus şöyle yazıyorlar:

“Ele verildiği gece Rab‟bimiz İsa Mesih eline
ekmek aldı, şükredip ekmeği böldü,
öğrencilerine verdi ve şöyle dedi: „Alın, yiyin;
bu sizin uğrunuza feda edilen bedenimdir. Beni
anmak için böyle yapın.‟

“Aynı biçimde yemekten sonra kâseyi alıp
şükredip onlara verdi ve şöyle dedi: „Hepiniz
                       57
bundan için; bu kâse, günahların bağışlanması
için sizin uğrunuza dökülen kanımla
gerçekleşen yeni antlaşmadır. Her içtiğinizde
beni anmak için böyle yapın.‟” (1.Ko. 11:23-
25)

Rab’bin Sofrası’ndan yemek ve içmek ne
yarar sağlar?

„Günahların bağışlanması için sizin uğrunuza
feda edildi ve döküldü‟ sözleri bize göstermek-
tedir ki, bu sakramentte bize bu sözler aracılı-
ğıyla günahların bağışlanması, yaşam ve kur-
tuluş verilir. Çünkü bağışlamanın olduğu yerde
yaşam da, kurtuluş da vardır.

Yemek ve içmek bu kadar büyük şeyleri
nasıl sağlayabilir?

Tabii ki, sadece yemek ve içmek bunları sağla-
maz, ama yemek ve içmekle beraber, burada
yazılmış olan “günahların bağışlanması için”,
“sizin uğrunuza”, “feda edilen” ve “dökülen”
sözleri bu sakramentin özüdür. Bu sözlere iman
edenlerin hepsi bu sözlerle vaat edileni alır:
“Günahların bağışlanmasını.”

Bu sakramenti uygun bir şekilde alan
kimdir?
Oruç tutmak gibi bedensel hazırlıklar yapmak
                      58
dışsal eğitim açısından elbette güzeldir. Ama
gerçekten uygun ve iyi hazırlanmış bir kişi, şu
sözlere iman eden kişidir: “Günahların bağış-
lanması için sizin uğrunuza feda edildi ve
döküldü.”

Ama bu sözlere iman etmeyen ya da onlardan
şüphelenen kişi Rab‟bin Sofrası için uygun ve
hazır değildir, çünkü “sizin uğrunuza” sözleri
her yüreğin iman etmesini gerektirir. 13




13
   Allah, Musa'nın zamanında kendi halkı olan İsrail‟le bir
antlaşma yaptı. Bu antlaşma, Allah'ın Sözü‟yle ve bir kur-
banın kanıyla pekiştirildi. Hayvanların kanı gelecek olan
kurbanın örneği oldu. Böylece halk kutsal olan Allah'a
yaklaşabilirdi. İsrail bu antlaşmanın anısına her yıl bayram
yapardı, bayram yemeği yerdi. Eski Antlaşma‟nın pey-
gamberleri Allah'ın insanlarla yapacağı yeni bir antlaşma-
dan söz ettiler.
    İsa Mesih yeni antlaşmanın aracısı oldu (İbr. 8:6). Bu
antlaşma bütün insanlar için geçerlidir. İsa çarmıha geril-
mekle insanların günahının bedelini ödemiş oldu. Yeni
antlaşmanın pekiştirilmesi için hayvanların kanı tabii ki,
yeterli olamazdı. Bu nedenle İsa dünyanın günahını kaldı-
ran Allah Kuzusu oldu. O‟nun kanı bir örnek değil, insan-
lığın günah borcunu ödeyen asıl fidyedir.
    Elçilerin zamanından beri Mesih inanlıları bu antlaş-
mayı Rab'bin Sofrası‟yla kutlarlar. Rab İsa ölümünden
önce, Rab'bin Sofrası dediğimiz akşam yemeğini, imanlı-
ların birlikte yiyerek kutlamalarını buyurdu.

                            59
          YEDİNCİ BÖLÜM


        GÜNDELİK DUALAR VE
        GÖREVLİLER LEVHASI


 Aile reisi ev halkına her sabah ve her akşam
        dua etmeyi nasıl öğretmelidir?

Sabah duası

Sabah kalktığında şöyle de:

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adıyla. Amin.

Sonra, diz çökerek ya da ayakta durarak, İman
Açıklaması‟nı ve Rab‟bin Duası‟nı oku. İster-
sen, şu küçük duayı da edebilirsin:

Ey Gökteki Babam, sevgili Oğlun İsa Mesih‟in
aracılığıyla sana şükrederim, çünkü bu gece
beni her kötülükten ve tehlikeden korudun.
Bugün de beni günahtan ve her kötülükten esir-
gemen için dua ediyorum; öyle ki, benim bütün
işlerim ve yaşamım seni hoşnut etsin. Çünkü
senin eline kendimi, bedenimi, canımı ve diğer

                      60
her şeyi emanet ediyorum. Senin kutsal meleğin
benimle olsun ki, o kötü düşmanın benim üze-
rimde gücü olmasın. Amin.

Daha sonra bir ilahi söyleyerek işine sevinçle
git. İlahi On Emir‟le ilgili ya da ibadetine
uygun olan başka bir ilahi olabilir.



Akşam duası

Akşam yatmaya gittiğinde, haç çıkarıp şöyle de:

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adıyla. Amin.

Sonra, diz çökerek ya da ayakta durarak, İman
Açıklaması‟nı ve Rab‟bin Duası‟nı oku. İster-
sen, bu küçük duayı da edebilirsin:

Ey Gökteki Babam, sevgili Oğlun İsa Mesih‟in
aracılığıyla sana şükrederim. Çünkü bugün beni
merhametinle esirgedin. Nerede ve kime karşı
yanlış yaptıysam, bütün günahlarımı bağışla-
man ve merhametinle bu gece beni koruman
için dua ediyorum. Kendimi, bedenimi, canımı
ve diğer her şeyi sana emanet ediyorum. Senin
kutsal meleğin benimle olsun, öyle ki, o kötü
düşmanın benim üzerimde gücü olmasın. Amin.

Sonra büyük bir neşeyle yat.

                      61
Aile reisi ev halkına yemekten önce ve yemekten
sonra şükür duası etmeyi nasıl öğretmeli?

Yemekten önce şükür duası

Çocuklar ve bütün ev halkı derin bir saygıyla
masaya otursunlar, ellerini birbirine kenetleyip
şöyle desinler:

Herkesin umudu sende, (ey Rab,) herkese yiye-
ceklerini zamanında veren sensin. Elini açar,
bütün canlıları doyurursun dilediklerince. (Mez.
145:15-16)

Bundan sonra Rab‟bin Duası okunsun ve aşa-
ğıdaki dua edilsin:

Rab Allah, göksel Baba, bizi ve verdiğin nimet-
leri kutsa. Bunları senin cömert iyiliğin saye-
sinde alıyoruz. Rab‟bimiz İsa Mesih‟in adıyla.
Amin.



Yemekten sonra şükür duası

Yemekten sonra, aynı şekilde derin bir saygıyla
ve ellerini birbirine kenetleyerek şöyle desinler:
Şükredin Rab‟be, çünkü O iyidir, sevgisi son-
suzdur. Bütün canlılara yiyecek verene (şükre-

                       62
din). O yiyecek sağlar hayvanlara, bağrışan
kuzgun yavrularına. Ne atın gücünden zevk alır,
ne de insanın yiğitliğinden hoşlanır. Rab kendi-
sinden korkanlardan, sevgisine umut bağlayan-
lardan hoşlanır. (Mez. 136:1, 25; 147:9-11)

Bundan sonra Rab‟bin Duası okunsun ve aşa-
ğıdaki dua edilsin:

Rab Allah, göksel Baba, bütün hediyelerin için
sana teşekkür ediyoruz. Seninle ve Kutsal
Ruh‟la ebediyen yaşayan ve hüküm süren
Rab‟bimiz İsa Mesih‟in aracılığıyla. Amin.




        GÖREVLİLER LEVHASI

Cemaatte, ailede ve dünyada yapılan dürüst
görevler kutsaldır. Hristiyanları bu görevlerde
güçlendirmek için Kutsal Kitap‟tan bazı bö-
lümler:

Episkoposlara, rahiplere ve vaizlere

“Ancak gözetmen ayıplanacak bir yanı olma-
yan, tek eşli, ölçülü, sağduyulu, saygın, konuk-
sever, öğretmeye yetenekli biri olmalı. Şarap
düşkünü, zorba olmamalı; uysal, kavgadan ve
para sevgisinden uzak olmalı. Evini iyi yönet-
                      63
meli, çocuklarına söz dinletmeli, her yönden
saygılı olmalarını sağlamalı” (1. Ti. 3:2-4).

“Gözetmen yeni iman etmiş biri olmamalı. Yok-
sa gurura kapılıp İblis‟in uğradığı yargıya uğra-
yabilir” (1. Ti. 3:6).

“Hem başkalarını sağlam öğretiyle yüreklendir-
mek, hem de karşı çıkanları ikna edebilmek için
imanlılara öğretilen güvenilir söze sımsıkı sarıl-
malı” (Tit. 1:9).



Allah’ın sözünü dinleyenlerin pederlerine
olan sorumlulukları nedir?

“Rab Müjde‟yi yayanların da geçimlerini Müj-
de‟den sağlamasını buyurdu” (1. Ko. 9:14).

“Allah‟ın sözünde eğitilen, kendisini eğitenle
bütün nimetleri paylaşsın. Aldanmayın, Allah
alaya alınmaz. İnsan ne ekerse onu biçer” (Gal.
6:6-7).

“Topluluğu iyi yöneten ihtiyarlar, özellikle Al-
lah‟ın sözünü duyurup öğretmeye emek veren-
ler iki kat saygıya layık görülsün. Çünkü Kutsal
Yazı‟da şöyle deniyor: „Harman döven öküzün
ağzını bağlama‟ ve „İşçi ücretini hak eder‟” (1.
Ti. 5:17-18).

                       64
“Kardeşler, aranızda çalışanların, Rab yolunda
size önderlik edip öğüt verenlerin değerini bil-
menizi rica ederiz. Yaptıkları işten ötürü onlara
büyük bir sevgi ve saygı gösterin. Birbirinizle
barış içinde yaşayın” (1. Se. 5:12-13).

“Önderlerinizi dinleyin, onlara bağlı kalın. Çün-
kü onlar canlarınız için hesap verecek kişiler
olarak sizi kollarlar. Onların sözünü dinleyin ki,
görevlerini inleyerek değil –bunun size yararı
olmaz– sevinçle yapsınlar” (İbr. 13:17).



Devlet yönetimi hakkında

“Herkes, baştaki yönetime bağlı olsun. Çünkü
Allah‟tan olmayan yönetim yoktur. Var olanlar
Allah tarafından kurulmuştur. Bu nedenle, yö-
netime karşı direnen, Allah‟ın buyruğuna karşı
gelmiş olur. Karşı gelenler yargılanır. İyilik
edenler değil, kötülük edenler yöneticilerden
korkmalıdır. Yönetimden korkmamak ister mi-
sin, öyleyse iyi olanı yap, yönetimin övgüsünü
kazanırsın. Çünkü yönetim, senin iyiliğin için
Allah‟a hizmet etmektedir. Ama kötü olanı ya-
parsan, kork! Yönetim, kılıcı boş yere taşımı-
yor; kötülük yapanın üzerine Allah‟ın gazabını
salan öç alıcı olarak Allah‟a hizmet ediyor”
(Rom. 13:1-4).

                       65
Vatandaşlara

“Sezar‟ın hakkını Sezar‟a, Allah‟ın hakkını
Allah‟a verin” (Mat. 22:21).

“Yalnız Allah‟ın gazabı nedeniyle değil, vicdan
nedeniyle de yönetime bağlı olmak gerekir.
Vergi ödemenizin nedeni de budur. Çünkü
yöneticiler Allah‟ın bu amaç için gayretle çalı-
şan hizmetkârlarıdır. Herkese hakkını verin:
Vergi hakkı olana vergi, gümrük hakkı olana
gümrük, saygı hakkı olana saygı, onur hakkı
olana onur verin” (Rom. 13:5-7).

“Her şeyden önce şunu öğütlerim: Tanrı yoluna
tam bir bağlılık ve ağırbaşlılık içinde sakin ve
huzurlu bir yaşam sürelim diye, krallarla bütün
üst yöneticiler dâhil, bütün insanlar için dilek-
ler, dualar, yakarışlar ve şükürler sunulsun.
Böyle yapmak iyidir ve Kurtarıcımız Allah‟ı
hoşnut eder” (1. Ti. 2:1-3).

“Yöneticilerle yönetimlere bağlı olmaları, söz
dinlemeleri ve iyi olan her şeyi yapmaya hazır
olmaları gerektiğini imanlılara anımsat” (Tit.
3:1)

“İnsanlar arasında yetkili kılınmış her kuruma –
gerek her şeyin üstünde olan krala gerekse kö-

                       66
tülük yapanların cezalandırılması, iyilik eden-
lerin onurlandırılması için kral tarafından gön-
derilen valilere Rab adına bağımlı olun” (1. Pe.
2:13-14).


Eşlere

“Örneğin Sara İbrahim'i „Efendim‟ diye çağırır,
sözünü dinlerdi. İyilik eder, hiçbir tehditten yıl-
mazsanız, siz de Sara'nın çocukları olursunuz”
(1. Pe. 3:6).


Kocalara

“Bunun gibi, ey kocalar, siz de daha zayıf var-
lıklar olan karılarınızla anlayış içinde yaşayın.
Allah‟ın lütfettiği yaşamın ortak mirasçıları
oldukları için onlara saygı gösterin. Öyle ki,
dualarınıza bir engel çıkmasın” (1. Pe. 3:7).

“Ey kocalar, karılarınızı sevin. Onlara sert dav-
ranmayın” (Kol. 3:19).



Hanımlara

“Ey kadınlar, Rab‟be bağımlı olduğunuz gibi,
                        67
kocalarınıza bağımlı olun” (Ef. 5:22).
“Çünkü geçmişte umudunu Allah‟a bağlamış
olan kutsal kadınlar da kocalarına bağımlı ola-
rak böyle süslenirlerdi. Örneğin Sara İbrahim‟i
„Efendim‟ diye çağırır, sözünü dinlerdi. İyilik
eder, hiçbir tehditten yılmazsanız, siz de Sara‟-
nın çocukları olursunuz” (1. Pe. 3:5-6).



Anne babalara

“Ey babalar, siz de çocuklarınızın öfkesini
uyandırmayın. Onları Rab‟bin terbiye ve öğü-
düyle büyütün” (Ef. 6:4).



Çocuklara

“Ey çocuklar, Rab yolunda anne babanızın sö-
zünü dinleyin. Çünkü doğrusu budur. „İyilik
bulmak, yeryüzünde uzun ömürlü olmak için
annene babana saygı göstereceksin.‟ Vaat içe-
ren ilk buyruk budur” (Ef. 6:1-3).


İşçilere

“Dünyadaki efendilerinizin sözünü Mesih‟in
sözünü dinler gibi saygı ve korkuyla, saf yürek-
                       68
le dinleyin. Bunu, yalnız insanları hoşnut etmek
isteyenler gibi göze hoş görünmek için yapma-
yın. Mesih‟in kulları olarak Allah‟ın isteğini
candan yerine getirin. İnsanlara değil, Rab‟be
hizmet eder gibi gönülden hizmet edin. Çünkü
ister köle ister özgür olsun, herkesin yaptığı her
iyiliğin karşılığını Rab‟den alacağını biliyor-
sunuz” (Ef. 6:5-8).



Yöneticilere

“Ey efendiler, siz de kölelerinize aynı biçimde
davranın. Artık onları tehdit etmeyin. Onların
da sizin de Efendiniz‟in göklerde olduğunu ve
insanlar arasında ayrım yapmadığını biliyor-
sunuz” (Ef. 6:9).



Gençlere

“Ey gençler, siz de ihtiyarlara bağımlı olun.
Hepiniz birbirinize karşı alçakgönüllülüğü ku-
şanın. Çünkü „Allah kibirlilere karşıdır, ama
alçakgönüllülere lütfeder.‟ Uygun zamanda sizi
yüceltmesi için, Allah‟ın kudretli eli altında
kendinizi alçaltın” (1. Pe. 5:5-6).


                       69
Dullara

“Gerçekten kimsesiz, yalnız kalmış dul kadın
umudunu Allah‟a bağlamıştır; gece gündüz
O‟na dilekte bulunmaya ve dua etmeye devam
eder. Kendini zevke veren dul kadınsa daha
yaşarken ölmüştür” (1. Ti. 5:5-6).



Herkese

“(Buyruklar) şu sözde özetlenmiştir: „Komşunu
kendin gibi seveceksin‟” (Rom. 13:9).

“Şunu öğütlerim: ...krallarla bütün üst yönetici-
ler dâhil, bütün insanlar için dilekler, dualar,
yakarışlar ve şükürler sunulsun” (1. Ti. 2:1-2).

Herkes kendi öğüdünü alsın ve ev esenlikle
dolsun.




                       70
   AUGSBURG
İNANÇ BİLDİRGESİ




       71
72
                   AUGSBURG
                İNANÇ BİLDİRGESİ

ÖNSÖZ
Alman keşiş Martin Luther, Kutsal Kitap oku-
duğu sırada, Allah'ın günahkâr insanı, sadece
İsa Mesih'in kefaretinden dolayı, lütufta bulu-
narak kurtardığını kavradı. Roma Katolik Kili-
sesi‟ndeki reform bu anlayışla başladı. Martin
Luther, kilisede hâkim olan, halkın geneline,
günahların bağışının parayla satın alınabilme-
sini mümkünmüş gibi gösteren yanlış anlayışı,
yani endüljans öğretisini ve kurtuluş için amel-
de bulunmayı şart koşma gibi çarpıklıkları çok
sert bir şekilde eleştirdi.
1521 yılında Martin Luther, öğretilerini iptal
etmesi için Worms şehrinde toplanacak Millet
Meclisi‟ne çağırıldı. Luther, Allah'ın Sözü‟nden
ödün vermeden, İmparator V. Karl (1500-1558)
ve diğer hükümdarların önünde şu ünlü sözle-
rini söyledi: “Geri çekilemem ve çekilmeyece-
ğim de. İşte, burada duruyorum, zaten başka bir
şey de yapamam. Allah yardımcım olsun.”
Bundan sonra, Martin Luther‟in, yasalara aykırı
ve yanlış öğreti veren biri olarak, kiliseyle iliş-
kisi kesildi.14

14
     Martin Luther Katolik Kilisesi tarafından aforoz edildi.

                               73
V. Karl'ın imparatorluğu, bir hayli özerkliğe
sahip bölgelerden ve şehir-devletlerden oluşu-
yordu. Kuzey Almanya ve Güney Almanya‟da-
ki birçok şehir, Luther'in öğretilerini benimsedi
ve bu bölgelerin yöneticileri de Luther'i destek-
lediler. İmparatoru protesto edenlere ise, protes-
tan adı verildi.

İmparator V. Karl, hükümdarlığındaki görüş
ayrılıklarını gidermek için, Güney Almanya‟nın
Augsburg şehrinde Millet Meclisi‟nin toplan-
ması çağrısında bulundu. Luther, arkadaşları
Philip Melanchthon, Justus Jonas ve John Bu-
genahgen ile birlikte derhal bu fırsat için çalış-
maya başladılar. Yazılı metin, 1530 yılında
Torgaun kalesinde hazırlandı.

Augsburg Bildirgesi‟nin amacı, Luteryen Hris-
tiyanların inançlarının, öğrettiklerinin ve öğreti-
lerinin Kutsal Kitap'a ve Elçisel Kilise imanına
uygun olduğunu, barışçıl ve uzlaşısal bir biçim-
de belirlemekti. Bildirge, Saks bölgesi Dükü'-
nün imzalaması içindi, fakat bildirgeyi okuduk-
larında, diğer bazı Alman yöneticileriyle valiler
de bildirgeyi imzalamak istediler.

Yasaklı olarak arandığı için, Luther Augsburg'a
gelemezdi, dolayısıyla Philip Melanchthon Lu-
teryenlerin temsilcisi olarak atandı. 25.6.1530
tarihinde, bu inanç bildirgesi Augsburg Millet

                        74
Meclisi‟nde, imparatora ve orada bulunan Ro-
ma Kilisesi‟nin temsilcilerine okundu.

İmparatorun cevabı, 3.9.1530 tarihinde geldi.
“Papalık Tarafından Tekzip” adı verilen cevap
okundu ama yazılı olarak Luteryenlere verilme-
di. Duyuru esnasında aldıkları notlardan, Lu-
teryenler yazılı bir karşılık düzenlediler, fakat
imparator bunu da kabul etmedi. İmparator,
Luteryenlerin geri çekilerek, Roma Kilisesi‟ne
ve imparatorun istemine boyun eğmelerini iste-
di. Aşırı baskılara rağmen, Luteryenler sıkıca ve
kararlı bir şekilde bildirgeye bağlı kaldılar. Tar-
tışmalar sırasında, 300 km. uzaktaki Coburg ka-
lesinde kalan Luther ile kuryeler vasıtasıyla
bağlantı kuruldu. Zaten, Luther'in bundan daha
yakına gelmesi yasak ve tehlikeliydi.

Görüşmeler çözüme varılmadan sona erdi ve
sonraki yıl, Philip Melanchthon, Augsburg Bil-
dirgesi‟nde değerlendirilen konuları daha geniş
ve teolojik şekilde ele alarak, Augsburg Bildir-
gesinin Savunması'nı yazdı.




                        75
             AUGSBURG
          İNANÇ BİLDİRGESİ

İÇİNDEKİLER

Başlıca İman Akideleri
   1. Allah
   2. İlk Günah
   3. Allah‟ın Oğlu
   4. Aklanmış Sayılma
   5. Kelâm Görevi
   6. Yeni İtaat
   7. Kilise
   8. Kilise Nedir?
   9. Vaftiz
   10. Rab‟bin Sofrası
   11. Günah Çıkarma
   12. Tövbe
   13. Sakramentlerin Kullanılması
   14. Kilise Düzeni
   15. Kilisenin Geleneği ve Uygulamalar
   16. Kilise ve Toplum
   17. Mesih‟in Tekrar Gelişi ve Yargı Günü
   18. Özgür İrade
   19. Günahın Öz Kaynağı
   20. İman ve İyi Eylemler
   21. Azizlere Tapınma

                     76
Gözden Geçirilmiş Akideler, Düzeltilen
Yanlışlar
   22. Rab‟bin Sofrası‟nın İki Unsuru
   23. Rahiplerin Evlenmesi
   24. Ayin
   25. Günah Çıkarma
   26. Yiyeceklerde Fark Gözetilmesi
   27. Manastır Yeminleri
   28. Kilisenin Yetkisi
        Sonuç




                    77
                 AUGSBURG
              İNANÇ BİLDİRGESİ

     Bazı prensler ve şehirler 15 tarafından 1530
      yılında Augsburg Meclisi‟nde Emperyal
            Majesteleri V. Karl‟a verilen
                  İnanç Bildirgesi

     “Kralların önünde senin öğütlerinden söz
         edecek, utanç duymayacağım.”
                 Mezmur 119:46


              Başlıca İman Akideleri

                   1. Akide: Allah16

(1-4) Bizler, İlahî Öz‟ün Tekliğiyle ve Üç Şa-

15
   Şehirler: O dönemin Almanya‟sı ve Avrupa‟nın başka
önemli bölgeleri küçük prensliklere ve tam ya da kısmen
bağımsız şehirlere bölünmüştü.
16
   Augsburg Bildirge‟sinin ilk paragrafının vurguladığı şu-
dur: Luteryen inancı, Kutsal Kitap'ın elçisel yorumunu ve
Allah'ın Üçlü Birliği‟nden şüphelenmeye yol açan yanılgı-
ları önlemek için, Evrensel Kilise Konseyleri‟nin verdiği
kararları temel alır. Luteryenler, hiçbir yeni öğreti peşinde
olmamışlar, aksine, asıl ve esas elçisel öğretiyi sürdürmek
istemişlerdir.

                             78
hısla ilgili olarak, İznik Konseyi‟nde17 alınan
kararın doğru olduğunu fikir birliği içinde öğ-
retmekteyiz; yani Allah olan ve Allah adı veri-
len tek bir İlahî Öz‟ün var olduğuna inanıyoruz.
O, ezelî ve ebedîdir, sınırsızdır, şekli yoktur,
gücü, hikmeti ve iyiliği sonsuzdur, görülen ve
görülmeyen her şeyin Yaratan‟ı ve Koruyucu-
sudur; ancak aynı öze ve aynı güce sahip, bir-
likte var olan üç Şahıs vardır: Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh. Bizler, “şahıs” kelimesini, onun,
bir diğerinde de mevcut olan ortak unsurunu ya
da niteliğini değil, kendi başına var olduğunu
belirtmek için, Kilise Babaları‟nın kullandıkları
şekilde kullanıyoruz.

(5-6) Bizler, biri “iyi”, diğeri “kötü” olmak
üzere iki ilke olduğunu öne süren Mani‟nin 18
müritlerini ve Valentinius‟un19, Arius‟un20,

17
   Burada İznik-İstanbul (Nikea-Konstantinopolis), iman
ikrarından bahsediliyor. İznik Konseyi‟nde (325) Arius
(256–336) adlı İskenderiyeli bir rahibin sapkın öğretileri
reddedildi. Arius‟a göre, İsa Mesih ne tam anlamıyla
Allah, ne de tam anlamıyla insandı, ancak Allah‟ın, kendi
özünden yarattığı ilk ve en yüce varlıktı. İznik-İstanbul
İman İkrarı, İstanbul Konseyi‟nde 381‟de tasdik edildi.
18
   Pers Mani‟ye (ölm. 276) göre, kötülük ve iyilik, evrenin
başlangıcından var olan iki temel prensiptir ve kötülükle
iyliğin arasında bir kozmik savaş sürdürülmektedir.
19
   Valentinus (yakl.100 - yakl.161): Roma‟da yaşamış bir
gnostik öğretmen. Valentinus‟a göre, dünyayı Allah değil,
Allah‟tan meydana gelen bir varlık yaratmıştır. Ayrıca be-

                            79
Eunominus‟un21 müritlerini ve bu akideye ters
düşen, Mesih‟in Tanrı olduğunu kabul etmeyen
bütün benzer sapkınlıkları reddetmekteyiz. Tek
bir Şahıs olduğunu öne süren ve Kelâm‟la Kut-
sal Ruh‟un farklı şahıslar değil, “Kelâm”ın söy-
lenen söz, “Ruh”un ise varlıklarda yaratılan ha-
reket anlamına geldiğini, hiçbir dayanak olma-
dan imansızca savunan eski ve yeni Samosata-
lıları22 da reddetmekteyiz.

              II. Akide: İlk Günah23
(1-2) Bizler, Âdem‟in düşüşünden24 bu yana
doğal yoldan dünyaya gelen bütün insanların

den ve madde kötüdür ve Ruh‟un bedenin hapsinden kur-
tulması gerekir.
20
   Arius: Bk. dn. 17.
21
   Eunominus (ölm. 395?): Arius‟un öğretilerini devam et-
tiren, kilisenin öğretisine rağmen sadece Yaratan‟ın adına
ve İsa‟nın ölümüne vaftiz eden bir ilahiyat öğretmeni.
22
   Samosatalılar: 260-268‟da Antakya episkoposu olan Sa-
mosatalı Pavlus, Üçlü Birlik öğretisini reddetmiştir. Yeni
Samosatalılar ise Reform döneminde Üçlü Birliği redde-
den bir gruptur.
23
   Günah, hata yapmaktan ya da yanlış düşünmekten çok
daha fazla anlam taşır. Günahkâr olarak doğarız ve kendi
gücümüzle günahlılığımızdan temizlenme yeteneğimiz hiç
yoktur. Augsburg Bildirgesi‟nin ikinci paragrafı, Roma
Kilisesi‟nde hüküm süren, insanın, kendi iyiliği ya da iyi-
likleriyle kurtuluşuna bir şekilde katkıda bulunabileceği
sanrısına yol açan öğretiyi reddeder.
24
   Âdem‟in düşüşü: Âdem‟in cennet bahçesinde işlediği
ilk günah (Yaratılış 3).

                            80
günahkâr olduğunu, yani Allah‟tan korkmadan,
O‟na güvenmeden ve bencil arzularla doğduğu-
nu, yani bu hastalığın ya da bu ilk lekenin haki-
katen günah olduğunu, şimdi bile, vaftiz ve
Kutsal Ruh aracılığıyla yeniden doğmamış
olanların mahkûmiyetine yol açarak onlara son-
suz ölümü getirdiğini öğretmekteyiz.

(3) Bizler, ilk düşüşün gerçekten günah oldu-
ğunu kabul etmeyen ve Mesih‟in liyakatinin ve
bulunduğu lütufların yüceliğini karanlığa göm-
mek için, insanın Allah‟ın huzurunda kendi gü-
cü ve aklıyla aklanmaya ulaşabildiğini savunan
Pelagius‟un müritlerini ve diğerlerini de 25 red-
dediyoruz.

            III. Akide: Allah’ın Oğlu

(1-3) Bizler, Kelâm‟ın, yani Allah‟ın Oğlu‟nun
mübarek Bakire Meryem‟in rahminde insan
doğasını aldığını, öyle ki, O‟nun, ilahî ve insanî
olmak üzere iki tabiatı olduğunu, Baba‟yı bi-
zimle barıştırabilsin ve sadece ilk günah için

25
   Pelagius (354-418‟den sonra): İlk günahı ve insanın
günahlı doğasını reddeden bir ilahiyatçı. Augustinus‟un
aleyhtarı, “Özgür İrade” öğretisinin (Pelagianizm) babası.
Pelagius‟un öğretileri Kartaca Konseyi‟nde (418) redde-
dildi. Buradaki “diğerleri” ise insan aklının imkânlarına
güvenen Skolastik ilahiyatçılar ve Zwingli‟nin (1484-
1531) müritleri demektir.

                           81
değil, insanların fiilen işledikleri günahlar için
de kurban olabilsin diye, Bakire Meryem‟den
doğan, hakikaten acı çeken, çarmıha gerilen,
ölen ve gömülen tek bir Şahıs‟ta, tek Mesih‟te,
hakiki Allah‟ta ve hakiki insanda bu iki tabiatın
ayrılmaz bir şekilde birleştiğini öğretmekteyiz.

(4-5) Ayrıca O, cehenneme indi ve üçüncü gün
hakikaten dirildi; Baba‟nın sağında oturabilsin
ve sonsuza kadar hüküm sürsün, yaratılanların
hepsine egemen olsun ve kendisine inananları,
yüreklerine Kutsal Ruhu göndererek kutsasın,
yönetsin, teselli etsin, yaşam versin, Şeytan‟a
ve günahın gücüne karşı onları savunabilsin
diye Allah‟ın huzuruna yükseldi.

(6) Elçilerin İman İkrarı‟na göre, aynı Mesih,
yaşayanları ve ölüleri yargılamak için gözle
görülebilecek tarzda yeniden gelecektir.

        IV. Akide: Aklanmış Sayılma

(1-3) Ayrıca bizler, insanların, Allah‟ın indinde
kendi güçleri, liyakatleri ya da eylemleriyle
aklanmış sayılamayacaklarını ama kendilerine
lütufta bulunulduğuna ve ölümüyle günahları-
mızın kefaretini ödeyen Mesih‟in uğruna gü-
nahlarının bağışlandığına inandıklarında, iman
aracılığıyla Mesih‟in adına karşılıksız aklanmış
sayıldıklarını öğretmekteyiz. Allah‟ın indinde

                       82
böyle bir iman doğruluk sayılmaktadır (Roma-
lılar 3 ve 4).

             V. Akide: Kelâm Görevi26

(1-3) Allah, bu imanı bize bağışlamak için,
Kurtuluş Müjdesi‟nin öğretilmesi ve sakrament-
lerin verilmesi görevini tesis etmiştir. Allah,
Kelâm ve sakramentler aracılığıyla Kutsal
Ruh‟u ihsan eder. Allah‟ın seçtiği zamanda ve
yerde Kutsal Ruh Kurtuluş Müjdesi‟ni duyan-
larda iman yaratır. Yani Allah, Mesih‟in hatırı-
na kendilerine lütufta bulunulduğuna inananları,
kendi liyakatleri sayesinde değil, Mesih‟in sa-
yesinde aklar ve aklanmış sayar, lütfuyla huzu-
runa kabul eder.

(4) Bizler, Kutsal Ruh‟un, insanlara, Kelâm‟ın
dışarıdan duyurulmadan, insanların kendi hazır-
lıkları ve eylemleriyle geldiğini düşünen Ana-

26
   Reformlar sırasında, aynı bu son zamanlarda olduğu
gibi, Kutsal Ruh'un tecrübe edilebileceğini ve Allah'ın
Kelâm‟ı ilan edilmeden, şahsî dindar eylem ve çabalarla
ya da alıştırmalarla imanlı olunacağını öğreten yanlış
öğretmenler vardı. Augsburg Bildirgesi‟nin beşinci parag-
rafı, böyle bir öğretiyi yargılayarak, Kutsal Ruh'un sadece,
insanın dışında olan lütuf araçları, Kelâm ve sakramentler
vasıtasıyla çalıştığını ve etkilediğini vurgular. Allah kili-
seye, Kelâm‟ı vaaz etmek ve sakramentleri vermek için,
özel bir Kelâm görevlisi atamıştır. Bu görevi cemaatlerde
pederler yerine getirirler.

                             83
baptistleri ve diğerlerini 27 reddetmekteyiz.

              VI. Akide: Yeni İtaat28
(1-3) Bizler, bu imanın iyi meyveler vermesi
gerektiğini, Allah‟ın iradesi olduğu için, O‟nun
emrettiği iyi eylemlerde bulunmanın zorunlu
olduğunu, ancak bu eylemlerle Allah‟ın indinde
aklanmış sayılmayı hak ettiğimize güvenmeme-
mizi de öğretmekteyiz. Çünkü günahların ba-
ğışlanması ve aklanmış sayılma, imanla elde
edilir. Mesih‟in sesi buna tanıklık etmektedir:
Bütün bunları yaptığınızda şöyle deyin: Biz
değersiz kullarız (Luka 17:10). Aynısını Kilise
Babaları da öğretmektedirler. Örneğin; Ambro-
sius29 şöyle demektedir: “Allah‟ın takdiri, Me-
27
   Anabaptistler: Reformcuların, çocuk vaftizini reddeden
ve çocukken vaftiz olanları tekrar vaftiz eden mezhebe
verdikleri isim. “Diğerleri” ise Kelâm ve sakramentler ol-
maksızın Kutsal Ruh‟un alınabildiğini iddia edenler de-
mektir.
28
   Luteryenler, iyilik yapmayı önemli saymadıkları gibi bir
sebeple suçlandılar. Bu yanlış anlamayı, Augsburg Bildir-
gesi‟nin altıncı maddesi düzeltmektedir. Allah bize iyilik
yapmamızı buyurur. İyilik yapmak elbette önemlidir, fakat
iyilik yaparak kurtuluşumuzu kazanamayız. İyi eylemler
kurtaran imanın doğurduğu sonuçlardır. Bu maddede, kili-
se babalarına işaret edilerek, bunun başlangıçtan beri elçi-
sel öğreti olduğu güvencesi verilmektedir.
29
   Ambrosius (ölm. 397): Milano episkoposuydu. Alıntı,
Ambrosius‟un yazdıklarından değil, fakat aynı dönemde
yazılan başka bir yazıdandır. Ortaçağ‟da bu yazıyı Amb-
rosius‟un yazdığı düşünülüyordu.

                            84
sih‟e inanan kişinin, eylemlerine bakılmaksızın
sadece imanıyla, günahlarının karşılıksız olarak
bağışlanıp kurtulmasıdır.”

                 VII. Akide: Kilise30

(1) Bizler, tek bir kutsal Kilise‟nin sonsuza
kadar süreceğini de öğretmekteyiz. Kilise, kut-
salların cemaatidir,31 burada Müjde doğru öğre-
tilir ve sakramentler doğru verilir.

(2-4) Kilisenin gerçek birliği için, Müjde‟nin
öğretisinde ve sakramentlerin verilmesinde gö-
rüş birliği içinde olmak yeterlidir. İnsanların
geleneklerinin, yani insanlar tarafından tesis
edilen ayinlerin ya da törenlerin her yerde aynı
olması gerekmemektedir. Pavlus‟un dediği gibi,
“İman bir, vaftiz bir, her şeyin Allah‟ı ve Ba-
ba‟sı birdir” (Efesliler 4:5-6).

30
   1500'lü yıllarda, kilise faaliyetlerine, kilisenin asli gö-
revleri hakkında, halktaki anlayışı karartan, birçok tören
ve etkinlik dâhil edilmişti. Augsburg Bildirgesi‟nin yedin-
ci maddesi, kilisenin görevini, Allah'ın Kelâmı'nın duyu-
rulması olduğu şeklinde özetler. Allah'ın Kelâmı'nın ken-
disi kiliseyi inşa eder. Hristiyanlar‟ın birliği ise Allah'ın
Kelâmı'nın doğru duyurulmasıyla ve sakramentlerin doğru
uygulanmasıyla bağlantılıdır.
31
   Latince “ecclesia” kelimesi kullanılmaktadır. “Ecclesia”
dışarı çağırılan insanların topluluğu demektir. Kavramın
anlamı Eski Atlaşma‟daki “Allah‟ın halkı” (qaahaal Jah-
ve) ifadesinden gelmektedir.

                             85
           VIII. Akide: Kilise Nedir? 32

(1-2) Aslında Kilise, kutsalların ve hakiki iman-
lıların oluşturdukları bir cemaat olsa da, bu ya-
şamda çok sayıda ikiyüzlü ve kötü insan da bu
cemaatin içine karışmış olduğu için, Mesih‟in
“Din bilginleri ve Ferisiler Musa‟nın kürsüsün-
de otururlar” (Matta 23:2) sözü uyarınca, kötü
insanların verdikleri sakramentleri almak caiz-
dir. Hem sakrementleri, hem Kelâm‟ı Mesih te-
sis edip emrettiği için, bunlar kötü insanlar tara-
fından bile verilse geçerlidir.


32
   Gerçek kilise, İsa'ya iman edenlerden oluşur, fakat bu
kilise bizlerden saklıdır, çünkü birbirimizin imanını göre-
meyiz. Daha kapsamlı olarak düşünüldüğünde, kilise, vaaz
edilen Kelâm‟ı duyan ve Şükran Ayini‟ne (Rab‟bin Sof-
rası‟na) iştirak eden cemaatten oluşur. Ayrıca, bu gruba
henüz imanda olmayanlar da dahildir. Saklı kilise, bize an-
cak kilisenin hüviyet sembolleri olan, Müjde'nin duyurul-
ması ve vaaz edilmesinde ve de doğru şekilde uygulanan
sakramentlerde görünür hale gelir. Augsburg Bildirge-
si‟nin sekizinci maddesi, cemaatin, Şükran Ayini‟nde, da-
ğıtımı gerçekleştiren ya da Vaftiz töreni sırasında, vaftiz
eden rahibin tanrıtanımaz biri olması gibi durumlarda, sak-
ramentin geçerliliği konusundaki endişeler için, alınması
gereken bir duruşu sergiler. Bu madde, Allah'ın Kelâmı'-
nın bu durumda da muktedir olduğunun güvencesini verir,
bu nedenle sakramenti alan kişi, yüreğini bu konuda rahat
tutmalıdır. Bu madde yine de bu rahibe, günah içinde
yaşaması ya da görevlerini kötü şekilde yerine getirmesi
hakkını vermez.

                            86
(3) Bizler, Kilise‟de kötü insanların rahipliğin-
den faydalanmanın caiz olduğunu kabul etme-
yen ve kötü insanların rahipliğinin faydasız ve
geçersiz olduğunu öğreten Donatius‟un müritle-
rini ve benzerlerini33 reddetmekteyiz.

                 IX. Akide: Vaftiz34
(1-2) Vaftiz konusunda bizler, vaftizin kurtuluş
için gerekli olduğunu, vaftiz aracılığıyla Al-
lah‟ın lütfunu ihsan ettiğini ve çocukların vaftiz
edilmesi gerektiğini, vaftiz aracılığıyla Allah‟ın
himayesine sunulan çocukların Allah‟ın lütfuna
kavuştuğunu da öğretmekteyiz.
33
   Donatius (ölm. 365?): Kartaca episkoposu. Zulüm dö-
nemlerinde Allah‟ın Kelâmı‟na sadık kalmayan ama sonra
tövbe eden rahiplerin verdiği sakramentlerin geçerli olma-
dığını iddia etmiştir. “Benzerler” ise Reform döneminde
sadece “kutsal ve pak” insanlardan oluşan cemaatleri ka-
bul eden gruplardır.
34
   Reformlar sırasında, aynı bu son zamanlarda olduğu
gibi, vaftizin, insanın Allah için kendisinin yaptığı bir ey-
lem olduğunu öğreten gruplar vardı. Böyle bir düşünce,
insanı kalıtsal günahı reddetmeye ve Hristiyanlar‟ı çocuk-
larını vaftizden yoksun bırakmaya yöneltir.
    Kutsal Kitap, vaftizin, günahkâr insanın bireysel ola-
rak Mesih'in ölümüne ve dirilişine birleştirildiği bir Tanrı
armağanı olduğunu öğretir (Rom. 6:4-5). Kutsal Kitap‟a
göre herkes günahkârdır (Rom. 3:23) ve herkesin kurtu-
luşa ihtiyacı vardır. Augsburg Bildirgesi‟nin dokuzuncu
maddesi, hem çocukların hem de yetişkinlerin, kurtuluş-
taki paydaşlığa geçebilmeleri için vaftiz edilmeleri gerek-
tiğini vurgular.

                             87
(3) Bizler, çocukların vaftiz edilmesini kabul
etmeyen, çocukların vaftiz olmadan kurtuldu-
ğunu söyleyen Anabaptistleri35 reddetmekteyiz.

           X. Akide: Rab’bin Sofrası36

(1-2) Rab‟bin Sofrası konusunda bizler, Me-
sih‟in bedeninin ve kanının hakikaten orada
hazır bulunduğunu ve Rab‟bin Sofrası‟ndan yi-
yenlere dağıtıldığını öğretmekteyiz, bunun aksi-
ni öğretenleri ise reddetmekteyiz.


35
   Bk. dn. 27.
36
    Augsburg Bildirgesi‟nin yazıldığı zamanlarda, Şükran
Ayini‟nin (Rab‟bin Sofrası), doğası konusundaki fikir ay-
rılığı Hristiyan âlemini ayırmak üzereydi. Roma Kilisesi,
Şükran Ayini sırasında dağıtılan ekmek ve şarabın, belirli
bir anda Mesih'in gerçek kanına ve bedenine dönüştüğünü
öğretiyordu. Zürih'te etkin olmuş olan Reformcu Ulrich
Zwingli (1484-1531), Şükran Ayini'ndeki bu ayinin meca-
zî boyutunu vurguladı. Luther‟e göre, Şükran maddeleri-
nin varlıkları hakkındaki spekülasyonda, “Mesih'in orada
nasıl bulunduğu” sorusu yanlış bir soruydu. Luther, bu
gibi düşünceleri insan aklının boş çıkarımları olarak görü-
yordu. Bu konudaki cevap, Matta İncili‟nde İsa Mesih'in
sözlerindedir (26:27-28): “Alın, yiyin… Bu benim bede-
nimdir” ve “Hepiniz bundan için… Çünkü bu benim ka-
nımdır, günahların bağışlanması için birçokları uğruna
akıtılan antlaşma kanıdır.” Luther, Allah'ın Kelâmı‟na baş-
vurarak, Şükran Ayini‟nde Mesih'in gerçekten bulundu-
ğunun ve ayinde hazır bulunan Hristiyanlar‟ın, günahların
bağışlanmasına paydaş olmalarının vazgeçilemez olduğu-
nu belirtti.

                            88
          XI. Akide: Günah Çıkarma 37

(1-2) Günah çıkarma konusunda bizler, kişisel
günah çıkarma imkânından vazgeçmemek ge-
rektiğini öğretmekteyiz, ancak günahları itiraf
ederken bütün günahların tek tek sayılması
gerekmez. Çünkü Mezmur‟a göre, kim yanlışla-
rını görebilir? (Mezmur 19:12).

                 XII. Akide: Tövbe38

(1-6) Tövbe konusunda bizler, vaftizden sonra
düşenlerin, Allah‟a döndükleri zaman bağışla-

37
   Luteryen ayinde, cemaat bir ağızdan günahlarını itiraf
eder ve rahip bütün cemaate, günahlarının bağışlandığını
tasdik eder. Buna ek olarak, kilisede bin yıllık bir geneleğe
dayanan, Hristiyan‟ın günahlarını özel olarak rahibe itiraf
ettiği, “günah çıkarma” da denilen özel itiraf vardır.
Augsburg'un on birinci maddesi, özel itirafın iyi bir şey ol-
duğunu vurgular. Madde yine de, Roma Kilisesi‟nin bütün
günahların tek tek itiraf edilmesi şartını, bunun Kutsal
Kitap'a göre imkânsız olmasından dolayı kabul etmez.
38
   Tövbe konusu, Reform hareketini başlatan etkenlerin en
önemlilerinden biriydi. Günahların sonucundaki cezalar-
dan para ödeyerek kaçınmak (endüljans) Roma Kilisesi‟n-
de yaygın bir uygulamaydı. Augsburg Bildirgesi‟nin on
ikinci maddesi, tövbenin bir “ödeme” ya da günahları ba-
ğışlatan bir eylem olmadığını vurgular. Gerçek tövbe, Al-
lah'ın Yasa'sının (Allah'ın Emirleri) insanın günahlarını
gösterdiğinde ve Müjde'nin (Mesih'in kefaretinin anlamı)
insanı Mesih'e olan imanla, Allah'ın lütfuna sığınmaya yö-
nelttiğinde ortaya çıkar. Hristiyan‟ın hayatı, her defasında
günahların Mesih'te yeniden bağışlandığına sığınmaktır.

                             89
nacaklarını ve bu şekilde tövbe edenlere, gü-
nahlarının bağışlandığının tasdik edilmesinin
gerektiğini öğretmekteyiz. Tövbe, tam anlamıy-
la şu iki bölümden oluşmaktadır: Biri, pişman-
lık, yani günahın bilincinde olmanın vicdanî
rahatsızlığıdır; diğeri ise Müjde‟den ya da ba-
ğışlanmanın tasdikinden doğan, Mesih‟in hatırı-
na günahların bağışlandığına inanan, vicdana
huzur veren ve vicdanı korkularından kurtaran
imandır. Bundan sonra, tövbe etmenin ürünleri
olarak iyi eylemler mutlaka ortaya çıkacaktır.
(7-8) Bizler, bir kez aklanmış sayılanların Kut-
sal Ruh‟u kaybedebildiğini inkâr eden Anabap-
tisleri39 ve bazılarının bu yaşamda günah işleye-
meyecek bir mükemmelliğe ulaşabildiğini iddia
edenleri de reddetmekteyiz.
(9) Bizler, vaftizden sonra düşenleri, tövbe etse-
ler bile Allah adına bağışlamayan Novatia-
nus‟un40 müritlerini de reddetmekteyiz.
(10) Bizler, günahların iman aracılığıyla bağış-
landığını öğretmeyen, kendimiz kefaret ödeye-
rek lütfa layık olmamızı bize emredenleri de
reddetmekteyiz.
39
   Bk. dn. 27.
40
   Novatianus (200-258?): Romalı bir rahip. Zulümlerde
imanından vazgeçenlerin tekrar kiliseye alınmasını redde-
den Novatianus sadece pak saydığı Hristiyanlar için bir
tarikat kurdu.

                           90
 XIII. Akide: Sakramentlerin Kullanılması 41

(1-2) Sakramentlerin kullanılması konusunda
biz, sakramentlerin, insanların arasında sadece
iman ikrarının işaretleri değil, bunları kullanan
kişilerin imanını uyandırmak ve doğrulamak
için tesis edilmiş, Allah‟ın bizim için iradesinin
işaretleri ve tanıklıkları olarak emredildiğini
öğretmekteyiz. Bu nedenle sakramentleri öyle
kullanmalıyız ki, verilen ve sakramentler ara-
cılığıyla gerçekleşen vaatlere olan inanca iman
eklenebilsin.

(3) Bundan dolayı bizler, sakramentlerin, görü-
nürdeki eylemle aklanmış sayılmaya neden ol-
duğunu öğretenleri ve sakramentlerin kulla-

41
   Roma Kilisesi‟nde Şükran Ayini‟ne (Rab‟bin Sofrası),
rahibin bu kurbanı uygulamasının ayine katılanlara yarar
sağladığı düşüncesini içeren, bu ayinin de bir tür kurban
olduğu öğretisi dâhildi. Bu öğreti sonraları “kurban-ayin”
tarzında daha da genişletilerek, o anda hazır bulunmayan-
lar ve hatta ölmüş olan insanlar için bile para karşılığı uy-
gulanılabilinir hale getirildi. Luteryenler, Rab‟bin Sofrası
ayininin kurban doğasını kabul etmediler. Nitekim insanın
ayinde Allah'a hiçbir şey vermediğini, tersine Allah'ın gü-
nahkâr insana Mesih'i verdiğini vurguladılar. Şükran Ayi-
ni‟nde Hristiyan, Mesih'in Golgota'da haç üzerinde bir
defada vermiş olduğu kurbanda paydaşlığa geçer. Başka
kurbana gerek yoktur. Augsburg Bildirgesi'nin on üçüncü
maddesi, Allah'in Sözü ve iman olmaksızın, bu sakramen-
tin sadece bir eylem olarak kalıp, etkili olmayacağını vur-
gular.

                             91
nılmasında günahların bağışlandığına inanılan
imanın gerekli olduğunu öğretmeyenleri reddet-
mekteyiz.

            XIV. Akide: Kilise Düzeni42

Kilise düzeni konusunda bizler, göreve uygun
bir çağrı olmadan hiç kimsenin, Kilise‟de ale-
nen öğretemeyeceğini ve sakramentleri vereme-
yeceğini öğretmekteyiz.

XV. Akide: Kilise Geleneği ve Uygulamalar 43

(1) Kilise geleneği ve uygulamalar konusunda
bizler, günaha yol açmayan, barışa faydalı olan
geleneklerin takip edilebilirliğini ve özel kutsal

42
   On dördüncü maddede sözü edilen “uygun bir çağrı”
ifadesinde, rahiplik görevine; kilise tarihi boyunca uygu-
lanan, şahsiyet açısından uygun ve yeterli derecede ilâhi-
yat eğitimi almış kişilerin çağırıldığına işaret edilir. Uygun
bir çağrı olmadan, Müjde'nin duyurulması ve sakrament-
lerin uygulanması gibi görevleri hiç kimse yetkisi olmadan
kendi başına yürütemez.
43
   Luteryen Kilise; Kilise takvimi, Kilise takvimine uygun
ayet okumaları, litürjik ayin, değişik bayramlar, rahibin
görevini vurgulayan elbiseler v.b. gibi kilisenin eski gele-
neklerini yararlı olarak gördüğünden devam ettirmiştir.
Fakat manastır yemini, haftalık besin takvimi, kurban-ayin
v.b. gibi Kutsal Kitap'ın sözüyle çelişen âdetlerden vaz-
geçmiştir. Ortak gelenekler, yine de, bir zorunluluk ya da
Kilise‟nin birliği için şart değildir, asıl önemli olan, Müjde
ve sakramentlerin uygulanması konusunda doğru öğretidir.

                             92
günlerin, bayramların ve benzerlerinin Kili-
se‟nin, huzuru ve düzeni için yararlı olduğunu
öğretmekteyiz.

(2) Yine de insanlar, bunlara uymak kurtuluş
için gerekliymiş gibi, bunların vicdanî bir yük
olmadığı konusunda uyarılır.

(3) İnsanlar, Allah‟ın gazabını yatıştırmak, lütfa
layık olmak, günahların kefaretini ödemek için
insanlar tarafından tesis edilen geleneklerin,
Müjde‟ye ve iman öğretisine ters düştüğü konu-
sunda da uyarılmaktadır. Bu nedenle, lütfu hak
etmek ve günahların kefaretini ödemek için
yemekler, günler ve benzeri konulardaki gele-
nekler ve yeminler yararsızdır ve Müjde‟ye
terstir.

         XVI. Akide: Kilise ve Toplum44

(1-2) Kilise ve toplum konusunda bizler, meşru
toplumsal kuralların Allah‟ın hayırlı işleri oldu-
ğunu ve toplumsal görevlerde bulunmanın,

44
   On altıncı madde, reformlar zamanında etkili olan, Kili-
se‟yi ve Devlet otoritesini reddeden “aşırı ruhanî” akım-
lardan tamamen ayrılır. Bu gibi akımların taraftarları, daha
ruhanî olmak için ailelerini bile terketmişlerdir. On altıncı
madde, Allah'ın Kelâmı‟yla çelişmediği takdirde Hristi-
yanlar‟ın devlete, yöneticilere ve ailelerine karşı sorumlu-
luklarını yerine getirmekle yükümlü olduklarını vurgula-
maktadır.

                             93
yargıçlık yapmanın, imparatorluk yasalarına ve
var olan diğer yasalara göre yargılamanın, adil
cezalara hükmetmenin, adil savaşlara girmenin,
askerlik yapmanın, hukukî sözleşmeler yapma-
nın, mal sahibi olmanın, yasal kurumlar tarafın-
dan istendiğinde yemin etmenin, evlenmenin,
evlendirilmenin Hristiyanlar için doğru olduğu-
nu öğretmekteyiz.

(3) Biz, Hristiyanlara bu toplumsal görevleri
yasaklayan Anabaptistleri reddetmekteyiz.

(4-7) Bizler, ruhsal mükemmelliği Allah korku-
sunda ve imanda değil, toplumsal görevlerden
kaçınmada arayanları da reddetmekteyiz, çünkü
Müjde, yüreğin doğruluğunu öğretmektedir. Bu
arada bu, devlete ya da aileye zarar vermek
değildir, ancak bunların Allah‟ın emirleri olarak
korunmasını ve bu kurallarda hayır işlerinin
yapılmasını fazlasıyla talep etmektir. Dolayısıy-
la, Hristiyanların, yöneticilerine ve yasalara
itaat etmeleri kesinlikle zorunludur, ancak gü-
nah işlemelerinin emredilmesi bunun dışında-
dır, çünkü insanlardan çok Allah‟ın sözünü din-
lemek gerekir (Elçilerin İşleri 5:29).

   XVII. Akide: Mesih’in Tekrar Gelişi ve
                Yargı Günü
(1-3) Bizler, dünyanın sonu geldiğinde Me-
sih‟in yargılamak için tekrar geleceğini ve bü-
                       94
tün ölüleri dirilteceğini; Allah indinde doğru
insanlara ve seçilmişlere sonsuz yaşam ve bit-
meyen sevinç vereceğini ama imansız insanları
ve şeytanları sonsuz eziyetle lanetleyeceğini
öğretmekteyiz.

(4) Bizler, lanetlenmiş insanlarla şeytanların
cezalarının gelecekte sona ereceğini düşünen
Anabaptistleri reddetmekteyiz.

(5) Bizler, ölülerin dirilmesinden önce, Allah‟a
bağlı insanların dünyanın krallığını eline geçi-
receğine ve Allah‟a bağlı olmayan insanların
her yerde yenileceğine dair Musevilerin bazı
düşüncelerini yayanları da reddetmekteyiz.

          XVIII. Akide: Özgür İrade45

(1-9) Özgür irade konusunda bizler, insanın
iradesinin, toplumsal hayatta doğruluğu seç-
45
   Roma Kilisesi‟nde, düşmüş insanda, Allah'ın sunduğu
kurtuluşu kabul etmeye, bunun yardımıyla yönelinebilecek
bir tür “iyilik tohumu”nun olduğu şeklinde bir öğreti
çıkmıştı. Kurtuluşun, Allah'ın ve insanın ortak çabalarıyla
gerçekleştiği gibi bir düşünceye kaçınılmaz bir şekilde yol
açtığı için, Augsburg Bildirgesi bu öğretiyi reddeder.
Augsburg Bildirgesi‟nin on sekizinci maddesinde, düşmüş
durumda olan bir insanın, özgür iradesiyle Mesih'i seçebil-
mesinin, Elçisel Kilise'nin öğretisine aykırıdır. Kilise
babası Augustinus'dan (354-430) uzun bir alıntı yapılarak
kurtuluşun sadece lütufla gerçekleştiği ispat edilmeye
çalışılıyor.

                            95
mekte ve mantığa tabi işler yapmakta serbest
olduğunu öğretmekteyiz. Ancak özgür iradenin,
Allah‟ın doğruluğunu, yani ruhsal doğruluğu
Kutsal Ruh olmadan harekete geçirecek gücü
yoktur; çünkü doğal insan Allah‟ın Ruhu‟nun
verdiklerini alamaz (1. Korintliler 2:14) ama
Kelâm aracılığıyla Kutsal Ruh‟u aldığında bu
doğruluk yüreğinde işlemeye başlar. Augusti-
nus, Hypognosticon III 46 kitabında bunları kap-
samlı anlatmaktadır:

“Şunu kabul ediyoruz ki, bütün insanların, bu
yaşamın eylemlerini akılla yargılama kabiliye-
tine sahip, iyi ya da kötü bir iradesi vardır.
Ancak Allah‟la ilgili konularda O‟nun yardımı
olmaksızın özgür iradeye dayanarak, bir şeyi
başlatmak ve özellikle de tamamlamak müm-
kün değildir. Bütün insanların, bu yaşamdaki
eylemleri aklıyla yargılama kabiliyeti ve iyi ol-
sun kötü olsun özgür iradesi vardır. Tarlada ça-
lışmak, yiyip içmek, arkadaş edinmek, giyin-
mek, ev yapmak, bir kadınla evlenmek, sığır ye-
tiştirmek, yararlı birçok sanat ya da bu yaşamla
ilgili iyi bir şey öğrenmek istemek gibi doğa-
daki iyi bir şeyden kaynaklanan bu eylemlere
ben „iyi‟ diyorum. Çünkü bunların hepsi Al-
46
  Ortaçağ‟da Hypognosticon‟un, önemli bir Kilise Babası
ve Hippo (bugünkü Cezayir‟de Annaba şehri) episkoposu
olan Augustinus (354-430) tarafından yazıldığı yanlışlıkla
öne sürülmüştür.

                           96
lah‟ın sağlayışındandır; O‟ndan bağımsız değil-
dir ve O‟nun aracılığıyla vardır ve O‟nda vücut
bulmuştur. Puta tapmak, adam öldürmek vb.
gibi eylemlere ise „kötü‟ diyorum.”

Bizler, Kutsal Ruh olmadan, sadece doğanın
gücüyle Allah‟ı her şeyden çok sevebildiğimizi;
Allah‟ın emirlerini “eylemin özüne” önem vere-
rek yapabildiğimizi de öğreten Pelagius‟un 47
müritlerini ve diğerlerini reddetmekteyiz. Çün-
kü doğa, görünen eylemi bir şekilde yapabilse
de (çünkü elleri hırsızlıktan ve adam öldürmek-
ten uzak tutabilmektedir), Allah korkusu, Al-
lah‟a güvenme, hayırseverlik, sabır vb içten ge-
len davranışları oluşturamamaktadır.

         XIX. Akide: Günahın Öz Kaynağı

Günahın öz kaynağı konusunda bizler, Allah
doğayı yaratıp korusa da, günahın öz kaynağı-
nın kötülerin, yani Şeytan‟ın ve imansız insan-
ların iradesi olduğunu; bu iradenin Allah‟ın
yardımı olmadan O‟na yüz çevirdiğini öğret-
mekteyiz. Yuhanna 8:44‟de Mesih, Şeytan‟ın,
yalan söylediği zaman kendi yalanlarını söyle-
diğini ifade etmektedir.



47
     Bk. dn. 25.

                       97
       XX. Akide: İman ve İyi Eylemler 48

(1-7) Öğretmenlerimiz, iyi eylemleri yasaklı-
yorlar, diye asılsız bir suçlama altındalar. On
Emir konusunda ve benzer ifadeler içeren ya-
yınlanmış başka yazıları, öğretmenlerimizin,
her kesimden insanların meslekleri ve görev-
leriyle ilişkili hayırlı amaçları öğrettiklerine
tanıktır, örneğin; bu mesleklerin ve görevlerin
Allah‟ın çağrısı uyarınca yerine getirilmesinin
O‟nu hoşnut ettiğini belirtmektedirler. Şimdiye
kadar vaizler bu konuda pek az şey öğrettiler,
bunların yerine, belli kutsal günler, belli bay-
ramlar, tarikatlar49, haclar, azizlere saygı göste-
rilen ibadetler, tespihlerin kullanılması, manas-
tır yaşamı ve benzeri çocukça ve gereksiz işlere

48
   Roma Kilisesi, insanların elbette ki, Allah'ın lütfuyla
kurtulduklarını ama bunun, sadece iman sayesinde olmadı-
ğını öğretmiştir. Eğer insana, kurtuluşun çok küçük olsa
bile, bir derece de kendi çabasına bağlı olduğunu öğretir-
sek, insan, şüphe batağına saplanır ve ümitsizliğe kapılır.
İnsan asla yeterince çabaladığından emin olamaz. Augs-
burg Bildirgesi‟nin yirminci maddesi, Kutsal Kitap‟a göre,
iyi eylemlerle iman arasındaki ayrımı öğretir. İyi eylemler
önemlidir, çünkü Allah bizim iyilik yapmamızı ister, ayrı-
ca bu eylemlerimiz yakınlarımız için faydalıdır. Fakat, lüt-
fu ve kurtuluşu kazanabilmek için iyilik yapmamız gerek-
sizdir. Kurtuluşumuz için, Mesih'in yaptığının yeterli oldu-
ğundan emin olabiliriz.
49
   Tarikatlar: Ortaçağ‟da ibadet ve iyi işler için kurulan,
fakat sonra özellikle kendi içlerindeki sosyal hayata önem
veren gruplar.

                            98
teşvik ettiler. Hasımlarımız bu konularda uya-
rıldıkları için, şimdi bunlardan vazgeçiyorlar ve
artık bu yararsız konuları vaaz etmiyorlar. Ay-
rıca şimdiye kadar olağanüstü bir sessizlik için-
de oldukları imandan söz etmeye başlıyorlar.
Sadece iyi eylemlerle aklanmış sayılmadığımızı
öğretiyorlar, imanla iyi eylemleri birleştiriyor-
lar, iman ve iyi eylemlerle aklanmış sayıldığı-
mızı söylüyorlar. Bu öğreti ilkinden daha çok
hoş görülebilir ve eski öğretilerinden daha çok
huzur verebilir.
(8) Dolayısıyla, Kilise‟nin asıl öğretisi olması
gereken iman öğretisi, çok uzun zaman bilin-
mezliğini sürdürdü. Kiliselerde sadece iyi ey-
lemler öğretisi ele alınırken, imanın doğruluğu
konulu vaazlar zorunlu olarak çok derin bir
sessizliğe gömüldü. Öğretmenlerimiz ise iman
konusunda cemaate şunları öğretmektedirler:
(9-10) İlk olarak, eylemlerimiz bizi Allah‟la ba-
rıştıramaz, günahların bağışlanmasını, lütfu ve
aklanmış sayılmayı hak edemez. Daha ziyade
bunu Baba, O‟nun aracılığıyla barışabilsin diye,
Aracı ve Gazabı Yatıştıran Kişi olarak ortaya
çıkan (1. Timoteos 2:5) Mesih‟in barıştırma işi-
ne güvenerek imanla elde ederiz. Baba, Me-
sih‟in hatırına bize lütfunu bağışlar. Dolayısıy-
la, her kim eylemlerle lütfu hak ettiğine inanırsa
Mesih‟in liyakatini ve lütfunu küçümser ve
Mesih‟in kendisi için, “Yol, gerçek ve yaşam
                       99
Ben‟im” (Yuhanna 14:6) demesine rağmen,
Mesih olmadan, insan gücüyle Allah‟a gitmenin
yolunu arar.
(11) Bu iman öğretisinden Pavlus her yerde söz
etmektedir: “İman yoluyla, lütufla kurtuldunuz.
Bu sizin başarınız değil, Allah‟ın armağanıdır”
(Efesliler 2:8).
(12-14) Hiç kimse kurnazlık edip, Pavlus‟a yeni
bir yorum getirdiğimizi söylemesin diye, Kilise
Babaları‟nın tanıklıkları bütün bu konuyu des-
teklemektedir. Augustinus birçok kitabında ey-
lemlerle hak etmeye karşı, lütuf ve iman yoluy-
la verilen aklanmayı savunmaktadır. Ambro-
sius, De Vocatione Gentium‟unda 50 ve başka
yerlerde benzer bir gerçeği öğretmektedir.
Ambrosius, De Vocatione Gentium‟unda şöyle
demektedir: “Lütufla verilen aklanmış sayılma,
veren kişinin karşılıksız armağanı değil de,
emek veren kişiye daha önceki liyakati saye-
sinde verilmiş bir ödül olsaydı, Mesih‟in kanıy-
la sağlanmış kefareti değersiz olurdu, Allah‟ın
merhameti de, insanın eylemlerinin üstünlüğü-
nü geçemezdi.”
(15-18) Pavlus‟un Romalılar 5:1‟de öğrettiği

50
   Ambrosius (ölm. 397): Milano episkoposu. “De Voca-
tione Gentium” (Öteki Uluslara Çağrı), Ambrosius‟un
yazdığı bir eser değildir, fakat Ortaçağ‟da onun yazdığı
düşünülüyordu.

                          100
gibi, imanla aklanmış sayıldığımızda, Allah‟la
barışırız. Bütün bu öğreti korkuya kapılmış vic-
danların mücadelesine atıfta bulunmaktadır, bu
mücadele olmaksızın da bu öğreti anlaşılama-
maktadır. Dolayısıyla, Hristiyan‟ın doğruluğu-
nun toplumsal ve felsefî doğruluktan başka bir
şey olmadığının hayalini kuran tecrübesiz ve
dinsiz insanlar bu konuda kötü yargıya varırlar.
Ancak tecrübesizler bu öğretiyi küçümseseler
de, Allah‟tan korkan endişeli vicdanlar, bunun
büyük bir teselli verdiğini tecrübeyle bilirler,
çünkü vicdanlar hiçbir eylemle değil, Mesih‟in
sayesinde Allah‟ın öfkesi yatıştırıldığına kesin-
likle inanıldığında sadece imanla huzura ka-
vuşur.

(19-22) Eylemlerle ilgili bu öğreti şimdiye
kadar vicdanları sürekli rahatsız etti, Müjde‟nin
tesellisini işitmediler. Bazı insanları vicdanları,
manastır yaşamıyla lütfu hak edecekleri umu-
duyla manastırlara, çöle kovaladı. Diğerleri de,
lütfu hak etmek ve günahlarının kefaretini öde-
mek için, başka eylemler buldular. Bu nedenle,
endişeli vicdanların tesellisiz kalmaması ama
lütuf, günahların bağışlanması ve aklanmış sa-
yılmanın Mesih‟te imanla elde edilmesi ama-
cıyla, Mesih‟te iman öğretisinden söz etmeye,
bunu yeniden canlandırmaya çok ihtiyaç vardı.

(23) İnsanlar, buradaki “iman” kelimesinin,

                       101
imansızların ve Şeytan‟ın da bildiği gibi sadece
tarih bilmek değil, tarihin etkilerine de inanan
bir iman anlamına geldiği yolunda uyarılmak-
tadır –yani şu akide: Günahların bağışlanması,
yani Mesih aracılığıyla lütfu, doğruluğu ve gü-
nahlarımızın bağışlanmasını elde etmemiz.

(24-26) Kendisine, Mesih sayesinde inayetli
davranan bir Babası olduğunu bilen biri, Allah‟ı
hakikaten tanır; Allah‟ın, onunla ilgilendiğini
bilir; Allah‟a sığınır; tek kelimeyle o, putpe-
restler gibi Allahsız değildir. Şeytanlar ve iman-
sızlar günahların bağışlanması akidesine inana-
mazlar. Bu nedenle Allah‟tan nefret ederler,
O‟na başvurmazlar ve O‟ndan hiçbir iyilik bek-
lemezler. Augustinus 51 da, “iman” kelimesi ko-
nusunda okurlarını uyarmakta, Kutsal Yazı-
lar‟da “iman” kelimesinin, imansızların sahip
oldukları bilgi değil, dehşete kapılmış canı te-
selli ve teşvik eden güven diye kabul edildiğini
öğretmekteyiz.

(27-34) Dahası biz, iyi eylemlerle lütfu hak
ettiğimize inanalım diye değil, iyi eylemler Al-
lah‟ın iradesi olduğu için, iyi eylemlerde bulun-
mak gerektiğini öğretiyoruz. Günahlar, ancak
iman edildiğinde bağışlanır. İman sayesinde
Kutsal Ruh alınır, yürekler yenilenir ve yeni

51
     Bk. dn. 46.

                       102
eğilimler bahşedilir, ancak bundan sonra iyi
eylemlerde bulunulabilir. Ambrosius 52 şöyle de-
mektedir: “İman, iyi niyetin ve doğru eylemin
anasıdır. Kutsal Ruh olmadan insan imansız
eğilimlerle doludur ve Allah‟ın indinde iyi olan
eylemlerde bulunamayacak kadar zayıftır. Ayrı-
ca bunlar, insanları çeşitli günahlara, imansız
düşüncelere, apaçık suçlara zorlayan Şeytan‟ın
gücü dâhilindedir. Ayrıca dürüst bir yaşam sür-
meye gayret etseler de başaramayan, tam ter-
sine apaçık günahlarla kirlenen filozoflarda da
bunu görebiliriz. İnsan, imandan ve Kutsal
Ruh‟tan yoksun olduğunda ve kendini sadece
insanî güçle yönettiğinde böyle zayıf olur.”

(35-40) Bizim iyi eylemlerde bulunmadığımızı
ortaya koyduğu için, bu öğretinin, iyi eylemleri
yasaklamakla suçlanmaması, tersine, daha çok
övülmesi gerektiği buradan kolayca görülebil-
mektedir. Çünkü iman olmadan insan doğası,
Birinci ya da İkinci Emir‟deki eylemleri hiçbir
şekilde yapamaz. İman olmadan Allah‟a yakar-
maz, Allah‟tan bir şey beklemez, çarmıhı taşı-
maz ama insanların yardımını arar, insanların
yardımına güvenir. Dolayısıyla, Allah‟a iman
ve güven olmadığında yürekte her türlü arzu ve
insana özgü hile hüküm sürer. Bu nedenle
Mesih, Yuhanna 15:5‟de, “Bensiz hiçbir şey ya-

52
     Bk. dn. 29.

                      103
pamazsınız” demekte ve cemaat şu ezgiyi söy-
lemektedir:

         Lütfun olmazsa bir an
         Yoksun olur insan
         İyilikten, doğruluktan.53

        XXI. Akide: Azizlere Tapınma 54

(1-4) Azizlere tapınma konusunda bizler, impa-
ratorun, düşmanları bu ülkeden püskürtmek için
savaş açarken Davut‟u örnek alması gibi, aziz-
lerin hatırasının da, çağrımız uyarınca onların
imanını ve iyi eylemlerini izleyebilelim diye,
önümüze koyulduğunu öğretmekteyiz. İmpara-
tor da Davut da kraldır. Ancak Kutsal Yazı‟da
Aracı, Allah‟ın Gazabını Yatıştıran, Başrahip,
Arabulucu olarak Mesih önümüze koyulduğu
için, azizlere yakarmamamız ve onlardan yar-
53
   Pentakost İlahisi: Veni Sancte Spiritus‟dan. (Gel, Ey
Kutsal Ruh)
54
   Roma Kilisesi‟nde, eşine az rastlanır şekilde bir hayat
yaşamış ve/veya imanından dolayı vefat etmiş insanlar
aziz olarak ilan edilmektedir. Reformlar zamanında, Roma
Kilisesi‟nde, azizlere tapınılıyor ve onlara dua ediliyordu.
Augsburg Bildirgesi‟nin yirmi birinci maddesi, daha önce-
leri örnek bir hayat yaşamış olan Hristiyanlar‟a saygı
gösterilebileceğini, hatta saygı gösterilmesi gerektiğini ve
daha sonra yaşayan Hristiyanlar için, onların bir teşvik ve
örnek olduklarını belirtir. Yine de azizlere dua edilemez
ve tapınılmaz, çünkü Kutsal Kitap‟a göre, Allah ve insan
arasına aracı olarak sadece Mesih koyulmuştur.

                           104
dım istemememiz öğretilmektedir. O‟na dua
edilmelidir, O, duamızı işiteceğini vaat etmiştir
ve O, her şeyden çok bu ibadeti, yani bütün
sıkıntılarda Kendisine yakarılmasını onayla-
maktadır. 1. Yuhanna 2:1‟de “İçimizden biri
günah işlerse, Mesih bizi Baba‟nın önünde
savunur” denilmektedir.

                     * * *
(5-9) Öğretinin özeti budur. Görüldüğü üzere,
bu öğretide Kutsal Yazılar‟dan, Evrensel Kili-
se‟den ya da hatta yazarlarınca bilindiği şekliyle
Roma Kilisesi‟nden bile farklı hiçbir şey yok-
tur. Durum böyle olunca, öğretmenlerimizin
sapkın sayılmasında ısrar edenler acımasızca
yargılamaktadır. Bununla beraber, meşru bir
yetkiye dayanmadan cemaate sızan yanlışlar
vardır. Bunlarda bile bazı farklar olsaydı, şimdi
gözden geçirdiğimiz İnanç Bildirgesi nedeniyle,
episkoposların merhamet edip bize sabır göster-
meleri gerekirdi; çünkü aramızda büyük ölçüde
antik dönemdeki ayinlere gayretle uyulmakla
birlikte, kilise yönetimi tüzükleri bile her yerde
aynı ayinleri, bütün kiliselerde ayinlerin her za-
man aynı olmasını talep edecek kadar katı de-
ğildir. Eskiden tesis edilmiş olan her şeyin, bü-
tün törenlerin kiliselerimizde geçersiz sayıldığı
suçlaması asılsız ve kasıtlıdır. Ancak bazı yan-
lışların sıradan ayinlerle bağlantısının olduğu
yaygın bir şikâyet olmuştur. Bunlar, vicdanlı
                       105
insanlar tarafından onaylanamadığı için, bir
ölçüde düzeltilmiştir.

    GÖZDEN GEÇİRİLEN AKİDELER,
      DÜZELTİLEN YANLIŞLAR

(1-6) Bizler, Evrensel Kilise‟nin hiçbir iman
akidesini kabul etmezlik etmediğimiz, sadece
yeni ve zamanın bozulması sonucunda, kilise
yönetimi tüzüklerinin maksadına ters olarak,
yanlışlıkla kabul edilmiş olan bazı yanlışlardan
kaçındığımız için, Emperyal Majesteleri neyin
değiştiğini ve halkın, vicdanına ters düşen bu
yanlışlara uymaya neden zorlanmaması gerekti-
ğini lütufta bulunarak dinlesin diye rica ediyo-
ruz. Emperyal Majesteleri, halkı bizden nefret
ettirmek için tuhaf iftiralar atanlara inanmasın.
İyi insanların düşüncelerini böyle tahrik ederek
önce bu çatışma için fırsat yarattılar, şimdi ise
aynı kurnazlıkla anlaşmazlığı tırmandırmaya
gayret ediyorlar. Emperyal Majesteleri, bizim
öğretimizin ve törenlerimizin tarzının, bu iman-
sız ve kötü insanların anlattıkları kadar hoş
görülmez olmadığını kuşkusuz anlayacaklardır.
Ayrıca, yaygın söylentilerle ya da düşmanların
sövgüleriyle hakikate varılamaz. Ancak kilise-
lerde bu törenlere doğru biçimde uyulmasından
başka hiçbir şeyin, törenlerin saygınlığının ko-
runmasına ve halkın arasında saygının ve din-
darca kendini adamışlığın beslenmesine daha
                      106
iyi hizmet etmediği sonucuna kolayca varıla-
bilir.

       XXII. Akide: Rab’bin Sofrası’nın
                İki Unsuru55

(1-12) Rab‟bin Sofrası sakramentinde halka iki
unsur verilmektedir, çünkü Matta 26:27‟de Rab,
“Hepiniz bundan için” diyerek, bu gelenek ve
uygulamayı emretmiştir. Burada Mesih, hepsine
kâseden içme emrini açıkça vermiştir. Hiç kim-
se kurnazlık edip, burada sadece rahiplerin söz
konusu olduğunu söylemesin diye, Pavlus, 1.
Korintliler 11:27‟de, bütün cemaatin iki unsuru
da kullandığını gösteren bir örnek vermektedir.
Bu gelenek ve uygulama Kilise‟de uzun zaman
devam etmiştir, ancak ne zaman ve kimin
yetkisiyle değiştirildiği bilinmemektedir ama
Kardinal Cusanus bunun ne zaman onaylandı-
ğından söz etmektedir. Bazı yerlerde Cypria-
nus,56 halka kanın verildiğine tanıklık etmekte-
dir. “Rab‟bin Sofrası‟nı rahipler verir ve halka
Mesih‟in kanını dağıtırlar. Aslında Papa Gela-
sius,57 sakramentte ayırım yapılmamasını em-
retmektedir” (Dist. II, de consecratione, cap.

55
   Reform döneminde Katolik Kilisesi‟nde Rab‟bin Sof-
rası‟nda halka sadece ekmek verilirdi.
56
   Cyprianus (ölm. 258): Kartaca episkoposu, Latin Kilise
Babaları‟ndan biri.
57
   492-496 yıllarında papalık yaptı.

                          107
Comperimus)58 diyen Hieronymus 59 aynı konu-
da tanıklık etmektedir. Ancak çok eski olmayan
gelenek bunun tersidir. Ama kilise yönetimi
tüzüklerinin tanıklık ettiği gibi, Allah‟ın emrine
karşı gelerek oluşturulmuş herhangi bir gelene-
ğe izin verilmeyeceği apaçıktır (Dist. VIII.
veritate, vdd.). 60 Ne var ki, bu gelenek sadece
Kutsal Yazı‟ya değil, eski kilise yönetimi tü-
züklerine ve Kilise‟nin oluşturduğu örneğe de
karşı gelinerek kabul edilmiştir. Dolayısıyla,
sakramentte iki unsuru da kullanmayı tercih
edenler varsa, aksini yapmaları için vicdanla-
rına baskı yaparak zorlanmamalıdırlar. Sakra-
mentte ayırım gözetilmesi Mesih‟in emrine ters
düştüğü için, biz, şimdiye kadar kullanılmakta
olan bu tören alayından61 vazgeçme alışkanlı-
ğındayız.

58
    Orijinal metinde bazı referanslar verilir. Söz edilen
metinler Katolik Kilisesi‟nin kanon koleksiyonlarıdır. Eski
kanonun adı, Gratianus‟un Decretumu‟dur, bunlara yazan
kişinin adı verilirdi. Yenisi ise (Lat.) “decretale” olarak bi-
linir. Decretale‟lerde papaların mektuplarından ve kilise
konseylerinin kararlarından alıntılar vardır.
59
   Hieronymus (ölm. 420): Latin Kilise Babası, Kutsal
Kitap çevirmeni (Versio Vulgata).
60
   Bk. dn. 58.
61
   “Mesih‟in Kutsal Bedeninin ve Kanının bayramında”
ekmek özel bir tören alayıyla taşınırdı. Reformcular,
ekmeğin görünüşü aynı kalmakla birlikte, özünün değiştiği
öğretisi (Lat. transsubstantiatio) nedeniyle, tören alayı
geleneğinden vazgeçtiler.

                             108
     XXIII. Akide: Rahiplerin Evlenmesi

(1-9) Erdemli olmayan rahip örnekleri konusun-
da yaygın bir şikâyet vardır. Platina‟nın62 yazdı-
ğına göre, Papa Pius‟un, evlenme hakkının bu
yüzden rahiplerin elinden alınmasının bazı ne-
denleri olduğunu, ancak geri verilmesinin ne-
denlerinin bunlardan daha ağır bastığını söyle-
diği belirtilmektedir. Dolayısıyla, rahiplerimiz
bu apaçık rezaletleri önlemek istediklerinden,
kadınlarla evlenmişler ve evlilik sözleşmesi
yapmalarının kendileri için yasal olduğunu öğ-
retmişlerdir. Çünkü birincisi, Pavlus, 1. Korint-
liler 7:2, 9‟da, zinayı önlemek için her erkeğin
bir karısı olsun ve evlenmek, için için yanmak-
tan iyidir, demektedir. İkincisi, Matta 19:11‟de
Mesih, herkesin bekâr yaşamaya uygun olma-
dığını öğretirken, herkesin bu sözü kabul ede-
meyeceğini de söyler; çünkü Allah, insanı ço-
ğalsın diye yaratmıştır (Yaratılış 1:28). Allah‟ın
özel bir armağanı ya da eylemi olmadan bu
yaratılışı değiştirmek insanın gücü ve yetkisi
dâhilinde değildir. Dolayısıyla, bekâr yaşamaya
uygun olmayanlar evlilik sözleşmesi yapmalı-
dırlar. Çünkü insanın hiçbir yasası, hiçbir yemi-
ni Allah‟ın verdiği emri ve koyduğu kuralı ge-
çersiz kılamaz. Bu nedenlerle rahiplerin, kadın-

62
   İtalyan hümanist Platina, 1518‟de yayımlandığı kita-
bında Papa II. Pius‟tan (1458-1464) böyle söz etmektedir.

                          109
larla evlenmelerinin kendileri açısından yasal
olduğunu öğretmekteyiz.

(10-13) Antik dönem Kilisesi‟nde rahiplerin
evli oldukları bellidir. Çünkü Pavlus, tek karılı
birinin gözetmen seçilmesi gerektiğini söyle-
mektedir (1. Timoteos 3:2). Almanya‟da ilk kez
dört yüzyıl önce rahipler bekâr yaşamaya katı
bir biçimde zorlanmışlardır. Rahipler buna o
kadar direnmişlerdi ki, Mainz Başpiskoposu, 63
Papa‟nın bu konudaki kararını açıklamak üze-
reyken öfkeli rahiplerin çıkardıkları ayaklan-
mada neredeyse öldürülecekti. Bu konuda uy-
gulama çok katıydı, sadece gelecekteki evlilik-
ler yasaklanmıyor, insan elinden çıkmış olsun,
ilahi olsun bütün yasalara, hatta sadece papa-
ların değil, çok ünlü sinodların yaptıkları kilise
yönetimi tüzüklerine de aykırı olarak, var olan
evlilikler de parçalanıyordu. [Dahası Allah‟tan
korkan ve akıllı pek çok üst düzey insan, böyle
bekârlığa zorlamanın ve herkesi (Allah‟ın ku-
rumsallaştırdığı ve insanların özgürlüğüne bı-
raktığı) evlilikten yoksun bırakmanın, hiç iyi
sonuç vermeyeceği ama önemli pek çok kötü
alışkanlığa, kötülüğe yol açacağı konusunda
endişelerini sık sık ifade ediyordu.]


63
  Mainz Başepiskoposu‟nun yaşadığı bu olay 1075 yılın-
da Siegfried, Erfurt ve Mainz sinodlarında olmuştur.

                         110
(14) Dünya yaşlanırken insan doğasının giderek
zayıfladığı anlaşıldığı için, Almanya‟ya daha
fazla kötülük girmesin diye önlem almak uy-
gundur.

(15-17) Dahası Allah, insanın, güçsüz durumu-
na yardım etsin diye evlenmesini takdir etmiş-
tir. Kilise yönetimi tüzüklerinde, insanların
güçsüzlüklerinden ötürü eski katılığın son za-
manlarda ara sıra gevşetildiği söylenmektedir
ki, bunun bu konuda da yapılması arzu edilirdi.
Evlilik daha fazla yasaklanırsa bir tarihte kili-
selerin rahip sıkıntısı çekmesi de beklenmekte-
dir.

(18-23) Ancak Allah‟ın emri yürürlükteyken,
Kilise‟nin geleneği iyi bilinirken, rahiplere ko-
nulan evlenme yasağının birçok rezalete, zinaya
ve adil görevlilerin verdikleri cezaları hak eden
başka suçlara yol açarken, rahipler evlenmesin
diye yapılandan daha acımasız bir şeyin olma-
ması tuhaftır. Allah, evliliğe saygı gösterilmesi-
ni emretmiştir. Düzenin iyi sağlandığı bütün
toplumlarda, hatta putperestlerde bile evliliğe
büyük saygı gösterilmektedir. Ancak şimdi in-
sanlar, özellikle rahipler, kilise yönetimi tüzük-
lerinin maksadının tersine, evlilikten başka bir
neden olmadan acımasızca öldürülmektedir.
Pavlus, 1. Timoteos 4:3‟de, cinlerin evlenmeyi
yasaklayan öğretilerinden söz etmektedir. Ev-

                       111
liliğin aleyhine olan yasa cezalarla böyle kalıcı
duruma getirildiğinde, şimdi bu daha iyi anla-
şılabilmektedir.
(24-25) Ancak insan elinden çıkan hiçbir yasa
gibi, hiçbir yemin de Allah‟ın emrini geçersiz
kılamaz. Dolayısıyla Cyprianus 64 da, erdemle-
rini koruyamayan kadınlara evlenme sözü ver-
melerini öğütlemektedir. Şunları söylemektedir
(Lib. I, Epistolanum XI): “Dayanmak istemi-
yorlarsa ya da dayanamıyorlarsa, şehvetleri yü-
zünden ateşe atılmaktansa evlenmeleri daha iyi-
dir; kız ve erkek kardeşlerini kuşkusuz rencide
etmemelidirler.”
(26) Şimdiye kadar genellikle olduğu gibi, kili-
se yönetimi tüzüklerinde bile, yetişkin olmadan
önce bekârlık yemini edenlere merhamet göste-
rilmektedir.

                XXIV. Akide: Ayin65
(1-9) Kiliselerimizden ayini kaldırmakla asılsız
64
   Cyprianus (ölm. 258): Kartaca‟nın episkoposu.
65
   Kilisenin ayin geleneğinin devam etmesine Luteryenler
önem vermişlerdir. Bu nedenle, içerik ve litürjik açısından,
Luteryen ayini dış görünüşte Roma Kilisesi‟nin ayininden
pek farklı görünmez. Yine de Luteryenler, Roma Kilise-
si‟nin ayinindeki Allah'ın Sözü‟ne uymayan ve Müjde için
engel teşkil eden etkenleri çıkarmayı önemli görmüşlerdir.
Bu gibi çarpıklıklara örnek olarak kurban-ayini verebiliriz.
(Bk. dn. 43.)

                           112
yere suçlanıyoruz; çünkü ayin aramızda devam
ettirilmekte ve en büyük saygıyla kutlanmak-
tadır. Latince söylenen ezgilerin bölümleri ara-
sına halkı eğitmek için Almanca ezgilerin ser-
piştirilmesi dışında, neredeyse bütün alışıldık
törenler sürdürülmektedir. Çünkü törenlerin ge-
rekli olmasının her şeyden önce amacı, [Mesih
hakkında bilinmesi gerekenleri] bilmeyenlere
öğretmektir. Bize, kilisede halkın anladığı dilin
kullanılmasını emreden sadece Pavlus değildir
(1. Korintliler 14:2, 9), insanların yaptıkları ya-
salarda da bu, böyle düzenlenmiştir. Halk, sak-
rament için uygun birileri varsa, sakramenti
birlikte paylaşmaya alışmıştır, bu toplu ibadete
gösterilen saygıyı ve bağlılığı da artırmaktadır.
Çünkü önceden denetlenmeden hiç kimse kabul
edilmemektedir.66 Halk, Allah‟a inanmayı, ha-
yırlı olan her şeyi O‟ndan beklemeyi ve isteme-
yi öğrenebilsin diye, sakramentin saygınlığının
ve kullanılışının, endişeli vicdanları ne kadar
teselli ettiği konusunda bilgilendirilmektedir.
[Bu bağlamda, sakramentle ilgili diğer yanlış
öğretiler hakkında da onlara bilgi verilmek-
tedir.] Böyle ibadet Allah‟ı hoşnut etmektedir;
sakramentin böyle kullanılması Allah‟a hakiki
bağlılığı beslemektedir. Dolayısıyla, hasımları-

66
   1520‟den beri Wittenberg‟de Rab‟bin Sofrası‟na katıl-
mak isteyenlerin önce günah çıkarmaya katılması bekle-
nirdi.

                          113
mızın ayini bizden daha içtenlikle kutladıkları
sonucu çıkmamaktadır.

(10-13) Bütün iyi insanların, ayinin temelinin
dindışı hale getirildiğinden ve para amacı gü-
düldüğünden açıkça ve çok üzüntü duyarak
uzun zamandan beri şikâyet ettikleri meydan-
dadır. Bu suiistimallerin bütün kiliselerde nere-
ye kadar gittiği, ayinlerin sadece ücret ya da
aylık karşılığında yapıldığının söylenmesine in-
sanların hangi tavırlarının yol açtığı ve kaçının
bunları kilise yönetimi tüzüğüne aykırı şekilde
kullandığı bilinmektedir. Ancak Pavlus, 1. Ko-
rintliler 11:27‟de, “Kim uygun olmayan biçim-
de ekmeği yer ya da Rab‟bin kâsesinden içerse
Rab‟bin bedenine ve kanına karşı suç işlemiş
olur” dediğinde, Rab‟bin Sofrası‟na uygun
olmayan biçimde davrananları ciddi biçimde
uyarmaktadır. Dolayısıyla, rahiplerimiz bu gü-
nah konusunda uyarıldıklarında, biz özel ayin-
lere67 son verdik, zira özel ayinler para alınma-
dan pek nadir kutlanmaktadır.

(14-20) Episkoposlar da bu suistimalleri bilmi-
yor değiller, bunları zamanında düzeltselerdi,
şimdi daha az görüş ayrılığı olurdu. Şimdiye
kadar göz yumdukları için, cemaate sızan bir-
çok yozlaşmaya tahammül ettiler. Şimdi, artık

67
     Özel ayin: Herkese açık olmayan ayin.

                             114
çok geç olduğunda, cemaatin sorunlarından şi-
kâyete başlıyorlar, oysa bu sıkıntıya, artık daya-
nılamayacak kadar alenî olan bu suiistimaller
yol açmıştır. Ayin ve sakrament konusunda
büyük görüş ayrılıkları vardır. Ayin, bu kadar
uzun süre dindışı duruma getirildiği için belki
dünyaya ceza verilmektedir, çünkü kiliselerde
hem bunları düzeltebilecek yetenekte hem de
görevde olan aynı insanlar yüzlerce yıldan beri
göz yummuşlardır. Çünkü On Emir‟de, “Rab,
adını boş yere ağzına alanları cezasız bırakma-
yacaktır” (Çıkış 20:7) diye yazılıdır. Ancak
dünyanın başlangıcından beri Allah‟ın kural
haline getirdiği hiçbir şey kirli parayla ayin
kadar suiistimal edilmemiştir.

(21-23) Mesih‟in çektiği acıyla ilk günahın
kefaretini ödediği, bağışlanabilir ve öldürücü
gündelik günahlar için ise sunuda bulunulan
ayini tesis ettiğine dair, özel ayinlerin sayısını
son derece artıran bir görüş de eklenmiştir. Ayi-
nin dışsal bir eylem olarak, yaşayanların ve ölü-
lerin günahlarını sildiğine dair genel kanı bura-
dan çıkmıştır. Sonra birçok kişi için düzenlen-
diği söylenen ayinin, bireyler için düzenlenen
özel ayinler kadar etkili olup olmadığını tartış-
maya başladılar ve sonsuz sayıda ayin buradan
ortaya çıktı. [Bu eylemle insanlar ihtiyaç duy-
dukları her şeye sahip olacaklarını sandılar ve


                       115
bu arada Mesih‟te iman ve hakiki ibadet unu-
tuldu.]

(24-27) Bu görüşlerle ilgili olarak öğretmenleri-
miz, onları, Kutsal Yazılar‟dan ayrıldıkları ve
Mesih‟in çektiği acıların yüceliğini azalttıkları
için uyarmaktadırlar. Çünkü İbraniler 10:10‟da,
“İsa Mesih‟in bedeninin ilk ve son kez sunul-
masıyla kutsal kılındık” ve ayrıca 10:14‟de,
“Kutsal kılınanları tek bir sunuyla sonsuza dek
yetkinliğe erdirmiştir” diye yazıldığı gibi, Me-
sih‟in çektiği acılar diğer bütün günahlar için de
bir sunu ve kefaretti. [Kilisenin, Mesih‟in, ölü-
müyle diğer bütün günahların değil, sadece ilk
günahın kefaretini ödediğini öğretmesi duyul-
mamış bir yeniliktir. Bu durumda, herkesin, bu
yanlışın gereksiz yere kınanmadığını anlayacağı
ümit edilmektedir.]

(28-29) Kutsal Yazılar, Mesih‟in hatırına gü-
nahlarımızın bağışlandığına inandığımızda, Me-
sih‟e imanımızın sayesinde Allah‟ın indinde
aklanmış sayıldığımızı da öğretmektedir. Artık
ayin, yaşayanların ve ölülerin günahlarını dışsal
bir eylem olarak siliyorsa, aklanmış sayılma
imandan değil, ayinlerdeki eylemden gelmek-
tedir ki, Kutsal Yazı bunu kabul etmemektedir.

(30-33) Ancak Luka 22:19‟da Mesih bize, “Be-
ni anmak için böyle yapın” emrini vermektedir;

                       116
dolayısıyla, sakramentleri kullananların imanı,
Mesih sayesinde aldığı lütfu hatırlasın, endişeli
vicdanını teselli edip rahatlatsın diye ayin tesis
edilmiştir. Mesih‟i hatırlamak, O‟nun lütuflarını
hatırlamak ve bunların hakikaten bize sunuldu-
ğunu anlamaktır. Sadece tarihi hatırlamak yet-
mez; çünkü tarihi imansızlar da hatırlayabilirler.
Bu nedenle, Ambrosius‟un68, “Ben, her zaman
günah işlediğim için, her zaman ilaç almak
zorundayım” dediği gibi, ayin, teselliye ihtiyacı
olanlar için sakramentin [komünyon] verilmesi
amacıyla kullanılmalıdır.

(34-39) Ayin, sakramentin bu tarzda verilmesi
olduğu için, her kutsal günde bir kez Rab‟bin
Sofrası‟nı düzenleriz ve başka günlerde de sak-
rament istenirse, istek üzerine bu yapılır. Bu,
yeni bir Kilise âdeti değildir; çünkü Grego-
rius‟tan69 önceki Kilise Babaları hiçbir özel
ayinden70 söz etmezler ama ortak ayinden çok
sık söz ederler. Khrysostomos 71, her gün sunak-
ta bir rahibin durduğunu, bazılarını Rab‟bin
Sofrası‟na davet ettiğini, diğerlerini ise uzaklaş-
tırdığını söylemektedir. Antik dönem kilise

68
   Ambrosius (ölm. 397): Milano episkoposu.
69
   I. Gregorius (Büyük) (540-604). 590-604 yıllarında pa-
palık yaptı.
70
   Özel ayin: Bk. dn. 68.
71
    Yuhanna Khrysostomas (347-407), Konstantinopolis
episkoposu (398-404).

                          117
yönetimi tüzüklerinde, birinin ayini kutladığı ve
diğer bütün ihtiyarlarla görevlilerin Rab‟bin
bedenini ondan aldığı görülmektedir; bu neden-
le İznik Konseyi‟nin kararında72 “diyakonlar
Rab‟bin Sofrası‟nı rahiplerden sonra, bir epis-
kopostan ya da bir rahipten alsınlar” denmekte-
dir. Pavlus da, 1. Korintliler 11:33‟de, komün-
yona ortak katılım olabilsin diye, “birbirinizi
bekleyin” emrini vermektedir.

(40-41) Dolayısıyla önümüzde, Kutsal Yazı‟dan
ve Kilise Babaları‟ndan alınan Kilise ayini ör-
neği olduğu için bunun onaylanabileceğine
güveniyoruz, çünkü özellikle şimdiye kadar
kullanılagelen toplu törenler korunmaktadır.
Çok sayıdaki apaçık suistimal kuşkusuz yararlı
bir şekilde azaltılabilsin diye sadece ayinlerin
sayısı değişiktir. Çünkü Historia Tripartita‟nın 73
tanıklık ettiği gibi (9. Kitap, böl. 33), eski za-
manlarda en çok ziyaret edilen kiliselerde bile
her gün ayin yapılmıyordu: “Yine İskenderi-
ye‟de her Çarşamba ve her Cuma Kutsal Kitap
okunmakta, ilahiyatçılar bunları yorumlamakta
ve kutsal komünyon töreninden başka her şey
yapılmaktadır.”



72
     İznik Konseyi‟nin (325) kararı, madde 18
73
     6. yüzyılda yazılan kilise tarihi.

                             118
         XXV. Akide: Günah Çıkarma 74
(1-6) Biz, kiliselerde günah çıkarmayı geçersiz
kılmıyoruz; çünkü daha önce sorgulanmış ve
günahlarının bağışlandığı tasdik edilmiş olan-
ların dışında kalanlara Rab‟bin bedenini vermek
alışıldık değildir. Halka, eskiden derin bir ses-
sizlik içinde bırakılan günahların bağışlandığı-
nın tasdikine iman etmesi öğretilmektedir. Hal-
kımıza, Allah‟ın emriyle bildirilen, Allah‟ın se-
si olarak, günahlarının bağışlandığının tasdik
edildiğine çok değer vermesi öğretilmektedir.
Anahtarların yetkisi bütün güzelliğiyle açıklan-
makta, onlara, bunun endişeli vicdanları ne ka-
dar çok teselli ettiği, göklerden gelen bir ses 75
olarak günahların bağışlandığının tasdikine
inanmaya iman etmelerini Allah‟ın istediği,

74
   Roma Kilisesi‟nde şahsî günahın itirafı sırasında, rahip,
itiraf edene telâfi görevler belirler (örneğin; Azize Mer-
yem duasının tekrarı). Özellikle halk arasında bu telâfi
eylemleri öyle bir değer taşır hale geldi ki, neredeyse gü-
nahkârın bağışlanmasının şartı oldu. Augsburg Bildirge-
si‟nin yirmi beşinci maddesi, günahların bağışlanmasının
sadece iman yoluyla lütuf sayesinde olduğu öğretisini
karartan bu telâfi eylemlerini reddeder.
75
   Göklerden gelen ses: İsa Mesih “Size doğrusunu söyle-
yeyim, yeryüzünde bağlayacağınız her şey gökte de bağ-
lanmış olacak. Yeryüzünde çözeceğiniz her şey gökte de
çözülmüş olacak” diyor (Mat. 18:18). Bu nedenle, rahibin
söylediği günahların bağışlanmasının tasdiki gökte de ge-
çerlidir. Anahtarların yetkisinin kullanılması kiliseye Rab
tarafından verilen yetki ve görevdir.

                           119
Mesih‟teki bu imanla günahların bağışlanma-
sının hakikaten alınıp elde edildiği hatırlatıl-
maktadır. Eskiden kefaretler aşırı övülüyordu;
imandan, Mesih‟in liyakatinden ve iman yoluy-
la verilen aklanmadan hiç söz edilmiyordu; bu
nedenle, kiliselerimiz bu konuda hiçbir şekilde
sorumlu tutulamaz. Bu konuda hasımlarımız
bile, tövbe öğretisini çok büyük gayretle ele al-
dığımızı ve öğretmenlerimizin bunu açıkladı-
ğını kabul etmelilerdir.

(7-13) Ancak günah çıkarırken bütün günahla-
rın tek tek sayılmasının gereksiz olduğunu, vic-
danın bütün günahları tek tek sayma endişesinin
yükünü taşımamasını, Mezmur 19:12‟de, “Kim
yanlışlarını görebilir” ve Yeremya 17:9‟da,
“Yürek her şeyden daha aldatıcıdır. Onu kim
anlayabilir?” diye tanıklık edildiği gibi, bütün
günahları sayıp dökmek imkânsızdır. Sayıp dö-
külenlerin dışında, hiçbir günah bağışlanma-
saydı vicdanlar hiçbir zaman huzur bulamazdı;
çünkü bu kadar çok günahı ne anlarlar ne de
hatırlayabilirlerdi. Antik dönem Kilise Babaları
da günahları tek tek saymanın gerekmediğine
tanıklık etmektedir. Zira Khrysostomos 76 şöyle
demektedir: “Size kendinizi halka ifşa edin ya
da başkalarının önünde kendinizi suçlayın,
demiyorum, ama „yolunuzu Allah‟ın önünde

76
     Bk. dn. 72.

                      120
ifşa edin‟ diyen peygambere itaat edin diyorum.
Dolayısıyla, Allah‟ın, hakiki Yargıcın önünde
dua ederek günahınızı itiraf edin. Hatalarınızı
dilinizle değil, vicdanınızın hafızasıyla anlatın.”
Kilise yasasının açıklaması, 77 günahın itiraf
edilmesinin [Kutsal Yazı‟da emredilmeyen,
ancak Kilise tarafından takdir edilen] insanî bir
hak olduğunu kabul etmektedir. Bununla bera-
ber, günahların bağışlanmasının tasdiki çok be-
reketli ve bunun dışında da, vicdan için yararlı
olduğundan ötürü, günah çıkarmayı sürdürmek-
teyiz.

                 XXVI. Akide:
        Yiyeceklerde Fark Gözetilmesi78

(1-7) Yiyecekler arasında fark gözetmenin ve
insanların benzer geleneklerinin, lütfu hak et-
meye uygun eylemler ve günahların kefareti
olduğuna sadece halk değil, kiliselerde öğreten-
ler de genelde inanmışlardır. Buradan anlaşıldı-

77
   Kilise yasasının açıklamaları, yani Glossa‟lar, kilise
hukukçularının Kilise kanunlarını formüle ettikleri açıkla-
malardır. Burada söz edilen konu Glossa de Poenitentia,
Dist. V, Cap. Consideret‟te bulunmaktadır.
78
   Roma Kilisesi‟nde, belirli zamanlarda, bazı yiyeceklerin
yasak olduğu şeklinde kurallar vardı. Halk arasında, bes-
lenme kurallarına uyarak, Allah'ın lütfunu ve beğenisini
kazanma fikri oldukça yaygındı. Luteryenler, Hristiyan‟ın
özgürlüğünü kısıtlayan, Müjde öğretisini yansıtmayan bu
çeşit öğreti ve gelenekleri terkettiler.

                           121
ğına göre, böyle düşünen dünya her gün yeni
törenler, yeni düzenler, yeni kutsal günler, yeni
oruçlar tesis etmiş ve kiliselerdeki öğretmenler
lütfu hak etmek için gerekli bir dinsel tören ola-
rak bu eylemleri ısrarla istemişler, insanlar bun-
lardan birini yapmadıklarında onların vicdanına
büyük bir korku salmışlardır. Geleneklere daya-
nan bu inanç sonuçta Kilise‟ye büyük zarar ver-
miştir. Öncelikle bu, lütuf ve iman yoluyla ve-
rilen aklanma öğretisini karanlığa gömmüştür,
oysa bu öğreti, Müjde‟nin başlıca bölümüdür ve
Mesih‟in liyakati iyi öğrenilebilsin ve Mesih‟in
hatırına günahların bağışlandığına inanılan
iman, eylemlerden çok daha fazla yüceltilsin
diye, Kilise‟deki en önemli konu olmalıdır.
Dolayısıyla, Pavlus da, Hristiyan‟ın doğruluğu-
nun, yani günahların Mesih‟in hatırına karşılık-
sız bağışlandığına inanılan imanın bu eylemler-
den farklı olduğunu göstermek için, Yasa‟yı ve
insanların geleneklerini bir kenara bırakarak, bu
akideyi çok vurgulamaktadır. Ancak yiyecek-
lerde ve benzer dinsel törenlerde fark gözeterek,
lütfu ve doğruluğu hak etmemiz gerektiği şek-
linde bir fikir uyandıran gelenekler, Pavlus‟un
bu öğretisini neredeyse tamamıyla boğmuştur.
Tövbeyi ele alırken imandan kaynaklanan töv-
beden hiç söz edilmemiştir; sadece kefaret öde-
mek için yapılan eylemler ortaya koyulmuştur;
tövbe bütünüyle bunlardan ibaret sayılmıştır.


                       122
(8-11) İkinci olarak, bu gelenekler Allah‟ın
emirlerini karanlığa gömmüştür, çünkü gele-
neklere Allah‟ın emirlerinin çok üzerinde bir
yer verilmiştir. Hristiyanlığın tamamıyla, belli
kutsal günlere, törenlere, oruçlara ve giysilere
uymaktan ibaret olduğu düşünülmüştür. Bu
âdetler yüceltilerek, ruhsal yaşam ve mükem-
mel yaşam adını almıştır. Bu arada, Allah‟ın
herkesin çağrısına uygun olarak verdiği emirle-
re, yani babanın soyunu yetiştirmesine, annenin
çocuk doğurmasına, toplumu prensin yönetme-
sine saygı gösterilmemiştir – bunlar gösterişli
âdetlerin çok altında, dünyasal ve mükemmel
olmayan eylemler sayılmıştır. Bu hata, Allah‟a
bağlı vicdanlara çok acı çektirmiştir, onlar evli-
liğin, memurluğun ya da diğer sivil hizmetlerin
yaşamda mükemmel bir durum olmadığına
inanmışlar, öte yandan keşişlere ve benzerlerine
hayran olmuşlar ve bu insanların âdetlerinin
Allah‟ın indinde daha çok kabul edilebilir oldu-
ğunu düşünme hatasına düşmüşlerdir.

(12- 17) Üçüncüsü, gelenekler vicdanı büyük
bir tehlike karşısında bırakmıştır; çünkü bütün
geleneklere uymak mümkün değildi ama bu
insanlar yine de, bu âdetlerin ibadet etmek için
gerekli eylemler olduğu yargısına varmışlardı.
Gerson79, birçok kişinin umutsuzluğa kapıldı-

79
     Jean Gerson (ölm. 1429): Fransız ilahiyatçı.

                              123
ğını, hatta bazısının gelenekleri yerine getire-
mediğini düşünerek hayatına son verdiğini ve
bu süre içinde iman yoluyla verilen aklanmanın
ve lütfun tesellisini duymadıklarını yazmakta-
dır.

Gelenekleri, derleyenlerin80 ve ilahiyatçıların
topladıklarını ve vicdanları rahatlatmak için
bunları yumuşatmanın yolunu aradıklarını, yine
de kısıtlamalardan yeterince kurtaramadıklarını
ama kimi zaman vicdanları daha karmakarışık
duruma getirdiklerini görüyoruz. Okullar ve
vaizler bu geleneklerin toplanmasıyla o kadar
meşguldüler ki, Kutsal Yazı‟yı ele alarak, daha
yararlı bir iman, çarmıh, umut, toplumsal gö-
revlerin saygınlığı, vicdanların çok aradığı te-
selli öğretilerinin peşinde koşacak boş zaman-
ları yoktu. Bu nedenle, Gerson81 ve diğer bazı
ilahiyatçılar, gelenekler konusundaki bu gayret-
lerin dikkati daha iyi bir öğretiye vermeyi
engellediğinden üzülerek şikâyet etmişlerdir.
Augustinus da, insanların vicdanlarının böyle
âdetlerin yükü altında bırakılmasını yasakla-
makta ve Januarius‟a82, bunların umursanma-
yacak şeyler diye kabul edilmesini bilmesi


80
   Gelenekleri derleyenler: Rahatsız vicdanları rahatlatmak
için kısa kılavuzlar yazanlar.
81
   Bk. dn. 79.
82
   Januarius: Augustinus‟un mektup yazdığı kişi.

                           124
gerektiğini sağgörülü bir tarzda öğütlemektedir;
bunlar onun sözleridir.

(18- 20) Bazılarının yanlış yere kuşkulandıkları
gibi, öğretmenlerimizin bu konuyu acele ya da
episkoposlardan nefret ettikleri için ele aldıkları
düşünülmemelidir. Geleneklerin yanlış anlaşıl-
masından kaynaklanan bu hatalar nedeniyle
kiliseleri uyarmak çok gerekliydi. Kiliselerin,
lütuf öğretisinde ve iman yoluyla verilen ak-
lanmada ısrar etmesi için Kurtuluş Müjdesi bizi
zorlamaktadır, insanlar kendi seçimlerini yerine
getirdiklerinde lütfu hak ettiklerini düşünürlerse
bunları anlayamazlar.

(21-29) Dolayısıyla, öğretmenler, insanların
geleneklerine uyarak lütfu hak edemediğimizi
ya da aklanmış sayılamadığımızı ve bu nedenle,
bu âdetlerin ibadetin gerekli eylemleri olduğunu
düşünmememiz gerektiğini öğretmektedirler.
Bu konuya Kutsal Yazı‟dan tanıklıklar ekle-
mektedirler. Mesih, Matta 15:3‟de, yasa dışı ol-
madığı apaçık ama umursanmayacak ve Yasa‟-
daki paklanmayla belirli bir yakınlığı da olan
bir konuyla ilgili olsa bile, alışıldık geleneğe
uymayan elçileri savunmaktadır ve 15:9‟da,
“Bana boşuna taparlar, çünkü öğrettikleri sade-
ce insan buyruklarıdır” demektedir. Dolayısıyla,
Mesih yararı olmayan bir ayinde ısrar etmemek-
tedir. Kısa süre sonra da, “Ağızdan giren hiçbir

                       125
şey insanı kirletmez” diye eklemektedir. Pavlus
da Romalılar 14:17‟de, “Allah‟ın Egemenliği
yiyecek, içecek sorunu değildir”, 2. Koloseliler
16‟da, “Bu nedenle, kimse yiyecek, içecek,
bayram, yeni ay ya da Şabat Günü konusunda
sizi yargılamasın” ve “Mesih‟le birlikte ölüp
dünyanın temel ilkelerinden kurtulduğunuza
göre, niçin dünyada yaşayanlar gibi, „Şunu
elleme‟, „Bunu tutma‟, „Şuna dokunma‟ gibi
kurallara uyuyorsunuz” demektedir. Petrus ise
Elçilerin İşleri 15:10‟da, “Ne bizim ne de atala-
rımızın taşıyamadığı bu boyunduruğu öğrenci-
lerin boynuna geçirerek şimdi neden Allah‟ı
deniyorsunuz? Bizler Rab İsa‟nın lütfuyla kur-
tulduğumuza inanıyoruz; onlar da öyle” diyor.
Burada Petrus, Musa‟nın ya da başkalarının tö-
renlerinin vicdana yük olmasını yasaklıyor.
Pavlus, 1. Timoteos 4:1, 3‟de yiyecek yasağına
şeytanların öğretisi demektedir, çünkü lütfu hak
edebilelim diye ya da Allah‟a böyle ibadet edil-
meden Hristiyanlık olmazmış gibi bu tür eylem-
leri tesis etmek Müjde‟ye ters düşmektedir.

(30-32) Hasımlarımız burada, öğretmenlerimi-
zin Jovinianus 83 gibi, disipline ve nefsin denet-
lenmesine itiraz ettiklerini söyleyerek karşı çı-
kıyorlar. Ancak öğretmenlerimizin yazdıkların-
83
   Jovinianus: Keşişlerin öğrettiği “iyi eylemlerle sevap
kazanma öğretisine” (385 civarında) itiraz eden Romalı
çileci.

                          126
dan bunun tam tersi olduğu öğrenilebilir. Çünkü
çarmıhla ilgili olarak onlar, Hristiyanlara acı
çekmenin yakıştığını her zaman öğretmekteler.
Bu, çeşitli acıları çekmek ve Mesih‟le çarmıha
gerilmek için hakiki, içten ve yapmacıksız
biçimde nefsin denetlenmesidir.

(33-39) Üstelik her Hristiyan‟ın, bedeniyle ilgili
konularda kendini tutmayı ya da bedenini alış-
tırmayı ve lütfu hak edelim ya da böyle uygula-
malarla kefaret ödeyebilelim diye değil, doy-
muşluğun ve tembelliğin onu ayartmaması için
emek vermeyi öğrenmesi ve buna boyun eğme-
si gerektiğini öğretmekteler. Böyle bir dış disip-
lin, sadece birkaç gün ya da belirli günlerde
değil, her zaman teşvik edilmelidir. Mesih, Lu-
ka 21:34‟de, “Yüreklerinize dikkat edin! Yürek-
leriniz sefahat, sarhoşluk ve bu yaşamın kaygı-
larıyla ağırlaşmasın” emrini vermektedir. Pav-
lus da, 1. Korintliler 9:27‟de, “Bedenime eziyet
çektirip onu köle ediyorum” demektedir. Bura-
da Pavlus, bu disiplinle günahların bağışlan-
masını hak etmek için değil, bedenini köle et-
mek, ruhsal şeylere uyum sağlamak, çağrısı
uyarınca görevini yerine getirmek için bedenine
eziyet ettiğini açıkça belirtmektedir. Dolayısıyla
biz orucu değil, bu eylemler gerekli bir tören-
miş gibi, vicdanı tehlikeye atarak belirli günleri
ve belirli yiyecekleri öngören gelenekleri kını-
yoruz.

                       127
(40-45) Bununla beraber, ayindeki derslerin
sırası ve başlıca kutsal günler gibi, Kilise‟de iyi
bir düzenin sağlanmasına neden olan çok sayıda
geleneği koruyoruz. Ancak aynı zamanda, bu
âdetlerle Allah‟ın indinde aklanmış sayılmadık-
ları ve bunlar, eziklik duyulmadan yapılmadı-
ğında günah olmayacağı yolunda insanları uya-
rıyoruz. Kilise Babaları insanların yaptıkları
törenlerde böyle özgür olduklarını bilmiyor
değildiler. Zira Paskalya, Doğu‟da, Roma‟da-
kinden farklı bir zamanda kutlanıyordu ve bu
fark nedeniyle Romalılar Doğu Kilisesi‟ni ayrı-
lıkçılıkla suçladıklarında, diğerleri onları, bu
gelenek ve uygulamaların her yerde aynı olması
gerekmediği yolunda uyarıyordu.84 Irenaeus, 85
“Oruç konusundaki farklılık iman birliğine
zarar vermez” demektedir; Papa Gregorius da,
Dist. XII‟de, 86 bu farkın kilisenin birliğini boz-
madığını bildirmektedir. Historia Tripartitita, 9.
Kitap‟ta birbirine benzemeyen birçok törenden
örnekler bir araya getirilmekte ve şu karara va-
rılmaktadır: Kutsal günlerle ilgili kurallar koy-
mak, Elçilerin fikri değildi, onların fikri, Al-

84
   İkinci yüzyılda Doğu ve Batı kiliseleri, kilisede Paskal-
ya‟nın hangi tarihte kutlanmasının doğru olduğunu tartışı-
yordu.
85
   Irenaeus (ölm. 200?): Grek kilise babası ve Lyon epis-
koposu
86
    Kilise kanunlarına Papa I. Gregorius (540-604) tara-
fından eklenen kural.

                           128
lah‟a bağlılığı ve kutsal bir yaşamı vaaz etmekti
[iman ve sevgi öğretmekti].

     XXVII. Akide: Manastır Yeminleri87

(1-2) Manastırların ne durumda olduğu, her gün
bu manastırlarda kilise yönetimi tüzüğüne ters
düşen kaç şey yapıldığı hatırlanırsa, manastır
yeminleri konusunda ne öğrettiğimiz daha iyi
anlaşılacaktır. Augustinus‟un88 zamanında ma-
nastırlarda yaşayanlar özgürdü. Daha sonra di-
siplin bozulduğunda, özenle planlanmış bir ce-
zaevinde olduğu gibi, disiplini yeniden sağla-
mak amacıyla, her yerde yeminler eklendi.

(3-4) Giderek yeminlerin yanına başka birçok
âdet de getirildi. Kilise yönetimi tüzüklerine
ters düşerek, rüştünü ispatlamamış birçok kişi
boyunduruk altına aldı.

(5-12) Birçok kişi ise yeterli yaşta olmasına
rağmen, etraflıca düşünemediğinden böyle bir
87
   Roma Kilisesi‟nde, manastırlara kapanmanın ve orada
dinsel alıştırmalar yapmanın, insanı Allah'ın gözünde daha
değerli yaptığına inanılıyordu. Keşişlerin şahsî kurbanları
onlara kazanç sayılırdı. Luteryenlere göre, böyle bir “kut-
sal yaşam”ın aşırı vurgulanması, Mesih'in yegâne kurban
olmasının değerine gölge düşürür. Luteryenler her görevin
değerli olduğunu ve her dürüst mesleğin Allah'ın yüceliği
için yapılabileceğini öğretirler.
88
   Augustinus için bk. dn. 46.

                           129
yaşama başlamaktaydı. Böylece tuzağa düşerek
kalmaya zorlanıyorlar, bazıları ise kilise yöneti-
mi tüzüklerinin hükümleri uyarınca özgür kala-
biliyorlardı. Keşişlerin manastırlarından çok ka-
dınların manastırlarında durum böyleydi, oysa
güçsüz cinsin daha çok göz önünde tutulması
gerekirdi. Bu zamandan önce de bu katılık,
genç erkeklerin ve genç kızların ömür boyu ma-
nastırlara atıldığını gören iyi insanların birçoğu-
nun hoşuna gitmiyordu. Onlar bu yöntemin ne
kadar talihsiz sonuçlara yol açtığını, ne rezalet-
ler çıktığını, vicdanlara nasıl tuzak kurulduğunu
görüyorlardı! Çok önemli bir konu olan kilise
yönetimi tüzüklerinin yetkisinin tamamıyla bir
kenara atılarak küçümsenmesi onları üzüyordu.
Bu kötülüklerin dışında, yemin hakkındaki bu
öğreti vardı, bilindiği gibi bu, eskiden çok daha
anlayışlı olan keşişlerin bile hoşuna gitmiyordu.
Manastır yeminlerinin vaftize eşit olduğunu
öğretiyorlardı, bu tür bir yaşamla Allah‟ın in-
dinde günahlarının bağışlanmasını ve aklan-
mayı hak edeceklerini öğretiyorlardı. Evet, ma-
nastır yaşamının sadece Allah‟ın indinde doğ-
ruluğa kavuşulması değil, daha büyük şeyleri de
hak ettiğini ekliyorlardı, çünkü bu yaşam sade-
ce emirlere değil, “Müjdeci öğütler”89 denilen

89
   Müjdeci öğütler: Bazı yanlış öğretilere göre, İsa Mesih
ayrıca mükemmel olmak isteyenlere başka yönlendirme-
lerde bulundu, yani “müjdeci öğütler” verdi.

                          130
öğütlere de uyuyordu.

(13-14) Dolayısıyla insanları, manastır siste-
minde yemin etmenin vaftizden daha iyi oldu-
ğuna, manastır yaşamının ve insan icadı tören-
ler Allah‟ın emirleri uyarınca çağrıları doğrultu-
sunda hizmet veren memurların90, rahiplerin ve
benzeri kişilerin yaşamından daha saygın oldu-
ğuna inandırdılar. Bunların hiçbirini inkâr ede-
mezler; çünkü bunlar kendi kitaplarında yer alı-
yor. [Dahası, böyle tuzağa düşürülerek manastı-
ra giren biri Mesih hakkında pek az şey öğre-
niyor.]

(15-17) O zaman manastırlarda ne oluyor? Es-
kiden manastırlar ilahiyat okulları ve kiliseye
yararlı diğer dallarda okullardı; rahipler ve epis-
koposlar buralardan çıkıyordu. Şimdi ise bunlar
başka bir şey oldu. Herkesin bildiğini tekrar-
lamak gereksizdir. Bir zamanlar öğrenmek için
bir araya geliyorlardı; şimdi ise bunun lütfu ve
doğruluğu hak etmek için tesis edilmiş bir ya-
şam olduğunu öne sürüyorlar; evet, bunun mü-
kemmel bir durum olduğunu vaaz ediyorlar,
buna, Allah‟ın emrettiği bütün yaşam tarzları-

90
   Memurlar burada her türlü ruhban olmayan meslekleri
temsil ediyor. Luteryen öğretilere göre, herhangı bir gö-
revde çalışan kişi Allah‟a hizmet eder, bu nedenle bütün
meslekler önemli ve iyidir. Örneğin; keşişlik diğer görev-
lerden “daha yüksek ve kutsal” bir görev değildir.

                          131
nın çok üzerinde yer veriyorlar. Öğretmenleri-
mizin bu konudaki öğretisinin daha iyi anla-
şılması amacıyla, bunları, en küçük bir abartılı
iğrençlik eklemeden tekrar ediyoruz.
(18-21) Birinci olarak, evlilik sözleşmesi konu-
sunda öğretmenlerimiz, bekâr yaşamaya uygun
olmayan herkesin evlilik sözleşmesi yapması-
nın yasaya uygun olduğunu, çünkü yeminlerin
Allah‟ın takdirini ve emrini geçersiz kılama-
yacağını öğretiyorlar. Ancak Allah, 1. Korint-
liler 7:2‟de, fuhşu önlemek için her erkeğin
kendi karısının olmasını emretmektedir. Bu,
sadece bir emir değil, Allah‟ın yaratması ve tak-
diridir, Yaratılış 2:18‟deki, insanın yalnız kal-
masının iyi olmadığı ayeti uyarınca, Allah‟ın
olağandışı bir lütufla hariç tutmadıkları evlen-
meye zorlanmaktadır. Dolayısıyla, Allah‟ın em-
rine ve takdirine itaat edenler günah işleme-
mektedir.
(22-23) Buna nasıl itiraz edilebilir? İnsanlar,
yemin zorunluluğunu istedikleri kadar yücelt-
sinler, ancak yeminin Allah‟ın emrini geçersiz
kıldığını ileri sürmesinler. Kilise yönetimi tü-
zükleri, bir üst makamın emrine karşı edilen her
yeminin etkisiz olduğunu öğretmektedir; [bu
yeminlerin, Papanın fermanına ters düşen bir
bağlayıcılığı yoktur] dolayısıyla, bu yeminler
ve Allah‟ın emrine ters düşen emirler de etki-
sizdir.
                      132
(24-26) Neden ne olursa olsun, yemin zorunlu-
luğu değiştirilemediyse, insanın ilahî bir zorun-
luluğu geçersiz kılması yasaya uygun olmadığı
için, Roma papaları kuralın dışına çıkmaya asla
izin vermemişlerdir. Ancak Roma papaları bu
zorunluluk karşısında hoşgörü gösterilmesine
sağduyularıyla hükmetmişlerdir, dolayısıyla,
birçok kez yeminleri bağışladıklarını okumak-
tayız. Manastırdan geri çağrılan Aragon Kra-
lı‟nın durumu 91 iyi bilinmektedir, bizim zama-
nımızda da bunun örnekleri vardır. [Papa geçici
çıkarlar elde etmek için bağışlıyorsa, canların
çektiği endişe nedeniyle bağışlaması çok daha
doğrudur.]

(27-30) İkinci olarak, aynı zamanda, hasımları-
mız yeminin doğasının, imkân dâhilinde, özgür-
ce, kendiliğinden ve isteyerek seçilmiş olması
gerektiğinden hiç söz etmezlerken, zorunlulu-
ğunu ve etkisini neden abartmaktadırlar? Ancak
sürekli erdemli olmanın hangi boyutta insanın
gücü dâhilinde olduğu bilinmemektedir. Kendi-
liğinden ve isteyerek yemin edenlerin sayısı ne
kadar azdır! Genç kızlar ve genç erkekler, ye-
min etmeye karar vermeden önce ikna ediliyor-
lar, hatta kimi zaman yemin etmeye zorlanıyor-

91
  II. Ramiro (1075-1157): Aragon prensi, kardeşi çocuk
sahibi olmadan öldüğünde, ettiği manastır yemininden ser-
best kaldı ve kral oldu.

                          133
lar. Dolayısıyla, zorunluluk konusunda bu kadar
şiddetli ısrar adil değildir, çünkü bütün bunla-
rın, yani kendiliğinden ve isteyerek eyleme geç-
meden yemin etmenin, yeminin doğasına ters
düştüğü kabul edilmektedir.

(31-33) Kilise yönetimi tüzüklerinin birçoğu,
on beş yaşından önce edilen yeminleri iptal
etmektedir; çünkü bu yaştan önce insan, ömür
boyu sürecek bir durum için karar verecek ka-
dar yeterli yargıda bulunamamaktadır. İnsanın
zayıflığını daha çok kabul eden başka bir kilise
yönetimi tüzüğü bu yaşa birkaç yıl daha ekle-
mektedir; on sekiz yaşından önce yemin etmeyi
yasaklamaktadır. Ancak bu kilise yönetimi tü-
züklerinden hangisini uygulayacağız? Büyük
çoğunluğun manastırlardan ayrılmak için birer
özrü vardır, çünkü birçoğu bu yaşlara gelmeden
önce yemin etmişlerdir.

(34-35) Son olarak, yemini bozmak sertçe eleş-
tirilebilse de, bundan hemen, bu insanların ev-
liliklerinin feshedildiği sonucu çıkmamaktadır.
Augustinus bunların feshedilmesi gerektiğini
kabul etmemektedir (XXVII. Quebt. I. Cap.
Nuptianum)92, daha sonra başkaları aksini dü-
şünmüş olsalar bile, onun yetkisine saygı gös-
termemek kolay değildir.

92
     Kilise kanunlarına Augustinus‟dan alınan bir metin.

                             134
(36-37) Anlaşılan, Allah‟ın verdiği evlenme
emri birçok kişiyi yemin etmekten kurtarsa da,
öğretmenlerimiz bu yeminlerin geçersiz oldu-
ğunu göstermek için başka bir sav daha ortaya
atıyorlar. Mesih‟in Matta 15:9‟da, “Bana insan-
ların buyruklarıyla boşuna taparlar” dediği gibi,
Allah‟ın emri olmadan, aklanmış sayılmayı ve
lütfu hak etmek için insanların kurallaştırdıkları
ve seçtikleri tarzda Allah‟a her türlü kulluk kö-
tüdür. Pavlus, doğruluğun insanın icat ettiği
âdetlerimizde ve ibadet eylemlerimizde aranma-
masını, doğruluğun, Mesih‟in hatırına Allah ta-
rafından lütfa kabul edildiklerine inananlara
iman yoluyla verildiğini her yerde öğretmek-
tedir.
(38-39) Ne var ki, keşişlerin, insanın icat ettiği
törenlerin, günahların kefaretini ödediğini, lütfu
ve aklanmış sayılmayı hak ettiğini öğrettikleri
ortadadır. Bu, Mesih‟in yüceliğine gölge düşür-
mekten, iman yoluyla verilen aklanmayı karan-
lığa gömüp inkâr etmekten başka nedir? Dola-
yısıyla, buradan çıkan sonuca göre, genellikle
yemin etmek kötü kulluk etmektir ve sonuçta
boştur. Zira Allah‟ın emrine ters düşerek edilen
kötü bir yemin geçerli değildir; (kilise yönetimi
tüzüğünün dediği gibi) hiçbir yemin insanı kö-
tülüğe zorlamamalıdır.
(41-43) Pavlus, Galatyalılar 5:4‟de, “Yasa ara-
cılığıyla aklanmaya çalışan sizler Mesih‟ten
                       135
ayrıldınız, Tanrı‟nın lütfundan uzak düştünüz”
demektedir. Aynı şekilde, manastır yeminle-
riyle aklanmış sayılmak isteyenler Mesih‟ten
ayrılmışlar ve Allah‟ın lütfundan uzak düşmüş-
lerdir. Aklanmış sayılmayı yeminlere atfedenler
de aslında Mesih‟in yüceliğine ait olan eylem-
leri de kendilerine atfetmektedirler.

(44-48) Aslında keşişlerin, yeminleri ve âdet-
leriyle aklanmış sayıldıklarını ve günahlarının
bağışlanmasını hak ettiklerini öğrettikleri inkâr
edilemez; evet, kendi eylemlerinden başkalarına
pay verebileceklerini söyleyerek daha büyük
saçmalıklar bulmuşlardır. Biri, kötü niyetle
bunları çoğaltma eğiliminde olsaydı keşişlerin
kendilerinin bile utanacakları bunlar gibi ne
kadar çok şeyi bir araya getirirdi! Bundan baş-
ka, insanları, Hristiyan‟ın mükemmel durumu-
nun, insanların icat ettikleri bu kulluk olduğuna
ikna ediyorlardı. Bu, aklanmış sayılmayı eylem-
lere bağlamak değil midir? Kilise‟de Allah‟ın
emri olmadan, insanların icat ettikleri kulluğu
insanların önüne getirmek ve böyle bir kullukla
insanların aklanmış sayılacağını öğretmek hafif
bir suç değildir. Çünkü bu görünüşte görkemli
garip ibadet biçimleri sahte yoksulluk, alçakgö-
nüllülük ve bekârlık gösterileriyle birlikte in-
sanların gözlerinin önüne serildiğinde Kilise‟de
en çok öğretilmesi gereken iman yoluyla verilen
aklanma karanlığa gömülmektedir.

                      136
(49-55) Dahası, insanlar sadece keşişlerin mü-
kemmel durumda olduklarını işittiklerinde, Al-
lah‟ın emirleri ve Allah‟a hakiki anlamda kul-
luk etmek karanlığa gömülmektedir. Çünkü
Hristiyan mükemmelliği Allah‟tan bütün yüre-
ğimizle korkmak, büyük bir iman beslemek,
Mesih‟in hatırına Allah‟ın bizimle barıştığına
inanmak, çağrımıza uygun olarak yapacağımız
her işte O‟ndan yardım istemek ve bunu gü-
venle beklemek, bu arada dışsal iyi eylemler
için gayret etmek ve çağrımız doğrultusunda
hizmet etmektir. Hakiki mükemmellik ve Al-
lah‟a hakikaten kulluk etmek bunlardan iba-
rettir. Bekârlık, dilenme ya da kötü giyecekler
buna dâhil değildir. Ancak halk manastır yaşa-
mına asılsız övgülerden birçok zararlı fikir
edinmiştir. Bekârlığın aşırı derecede övüldü-
ğünü duymaktadır; dolayısıyla evlilik yaşam-
larını vicdanlarında sıkıntıyla sürdürmektedir-
ler. Sadece dilencilerin mükemmel olduklarını
duymaktadırlar; dolayısıyla huzursuz bir vic-
danla, mal varlıklarını ellerinde tutarak işlerini
yapmaktadırlar. Öç almamanın müjdecilerin
öğüdü olduğunu duymaktadırlar; dolayısıyla,
bazıları özel yaşamlarında öç almaktan korkma-
maktadır, çünkü bunun emir değil, öğüt oldu-
ğunu duymuşlardır. Diğerleri ise Hristiyan‟ın
sivil bir görevde bulunamayacağı ya da memur
olamayacağı hükmüne varmışlardır.


                       137
(56-59) Evliliklerinden ya da toplumu yönet-
mekten vazgeçen, manastırlara kapanan insan-
ların kayda geçmiş örnekleri vardır. Buna, dün-
yadan kaçmak ve Allah‟ı daha çok hoşnut ede-
cek bir yaşamın yollarını arama diyorlar. Al-
lah‟a, insanların icat ettikleri emirlere göre de-
ğil, O‟nun verdiği emirlere göre kulluk etmek
gerektiğini anlamamaktadırlar. İyi ve mükem-
mel yaşam, Allah‟ın emrine göre sürdürülen ya-
şamdır. İnsanları bu konuda uyarmak gerek-
mektedir.

(60) Bundan önce Gerson,93 keşişleri mükem-
mellik konusundaki bu hataları nedeniyle eleş-
tirmekte ve manastır yaşamının mükemmel bir
durum olduğu sözünün kendi zamanında çıkan
yeni bir söz olduğuna tanıklık etmektedir.

(61) Bu yeminler çok sayıda kötü fikri miras
almıştır, yani bunlar aklanmış saymakta, Hris-
tiyan mükemmelliğini oluşturmakta, öğütlere ve
emirlere uygun düşmekte, istenenden fazlasını
yapmaktadır. Bütün bunlar asılsız ve boş oldu-
ğu için, yemin etmek geçersizdir.




93
     Bk. dn. 79.

                       138
       XXVIII. Akide: Kilisenin Yetkisi94

(1-4) Bazılarının, yakışıksız biçimde kilisenin
yetkisiyle kılıcın yetkisini birbirine karıştırdığı
episkoposların yetkisi konusunda büyük bir
görüş ayrılığı vardır. Anahtarların yetkisinden
cesaret alan papalar, bu birbirine karıştırmanın
sonucunda, sadece yeni törenler oluşturmakla
ve günahların bağışlanmasını tasdik etme hak-
kını ellerinde tutmakla95 ve acımasız aforoz-
larla96 vicdanları yük altına sokmakla kalma-
mışlar, bu dünyanın krallıklarına baskı yapmayı
ve imparatorluğu imparatorun elinden almayı
da üstlendiklerinde, çok büyük savaşlar ve
ayaklanmalar çıkmıştır. Bilgili ve Allah‟a bağlı
insanlar Kilise‟nin bu hatalarını uzun zamandan

94
   Reformlar zamanında, episkoposlar sadece ruhanî lider
olmayıp, politikaya katılıyorlar, dünyasal ve toplumsal ka-
rar mekanizmalarında yönetici olarak da görev alıyorlardı.
Augsburg İnanç Bildirgesi, episkoposların yetkilerini Kut-
sal Kitap temeline döndürmeyi amaçlamaktadır. Episko-
posların asıl görev ve yetkileri; Allah'ın Sözü‟nün duyu-
rulması, günahların bağışlanması, bağışlandığının tasdiki
ve sakramentlerin dağıtılmasıdır. Luteryenlere göre, kili-
senin ruhanî yetkileri ve dünyasal yetkiler arasında net bir
ayrım yapılması gerekir.
95
   Bu yanlış öğretiye göre, bazı durumlarda ruhban sını-
fından sadece daha yüksek konumda olan birinin, yani
episkoposun veya papanın günahların bağışlandığını tas-
dik etme hakkı vardı.
96
   Aforoz: Kilise tarafından verilen cemaatten dışlanma
cezası.

                           139
beri eleştirmektedirler. Dolayısıyla öğretmenle-
rimiz, insanların vicdanlarını rahatlatmak için,
Kilise‟nin yetkisiyle kılıcın yetkisi arasındaki
farkı belirtmek zorunda kalmışlar ve Allah‟ın
emri nedeniyle ikisine de Allah‟ın yeryüzün-
deki başlıca bereketleri olarak saygı gösteril-
mesi ve ikisinin de onurlandırılması gerektiğini
öğretmişlerdir.

(5-7) Öğretmenlerimize göre, anahtarların ya da
episkoposların Kelâm‟a göre yetkisi, Allah‟ın
emrine uygun olarak Müjde‟yi vaaz etmek, gü-
nahları bağlamak ve çözmek, sakramentleri ver-
mektir. Zira Mesih, elçilerini şu emri vererek
göndermiştir: “Baba beni gönderdiği gibi, ben
de sizi gönderiyorum. Kutsal Ruh‟u alın. Kimin
günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olur. Ki-
min günahlarını bağışlamazsanız bağışlanma-
mış kalır” (Yuhanna 20: 21 vd) ve “Müjde‟yi
bütün yaratılışa duyurun” (Markos 16:15).

(8-11) Bu yetki ancak, çağrıları uyarınca cema-
ate ve tek tek bireylere Müjde‟yi öğretmekle ya
da vaaz etmekle ve sakramentleri vermekle uy-
gulanır. Çünkü bu sayede bedensel değil, son-
suza kadar sürecek doğruluk, Kutsal Ruh, son-
suz yaşam gibi sonsuza kadar sürecek olan
şeyler bahşedilmektedir. Pavlus‟un, Romalılar
1:16‟da, “Müjde iman eden herkesin kurtuluşu
için Allah‟ın gücüdür” dediği gibi, bütün bunlar

                      140
sadece Kelâm ve sakrament görevini yerine
getirmekle olmaktadır. Dolayısıyla, Kilise‟nin
yetkisi sonsuza kadar sürecek şeyleri vermektir
ve bu, ancak Kelâm görevini yerine getirmekle
yapılır. Dolayısıyla bu, şarkı söyleme sanatının
sivil hükümetle karıştırılmasından daha fazla
sivil hükümetle karıştırılmamalıdır. Çünkü sivil
hükümet Müjde‟nin ilgilendiğinden başka işler-
le ilgilenmektedir. Sivil yöneticiler, görünüşteki
zararlara karşı zihinleri değil, bedeni ve beden-
sel şeyleri korurlar, sivil adaleti ve barışı koru-
mak için insanları kılıçla ve bedensel cezalarla
baskı altında tutarlar.

(12-17) Dolayısıyla Kilise‟nin yetkisiyle sivil
yetki birbirine karıştırılmamalıdır. Kilise‟nin
yetkisi, Müjde‟yi öğretme ve sakramentleri ver-
me görevidir. Kilise başka birinin görevine el
atmasın; bu dünyanın krallıklarına baskı yap-
masın; sivil yöneticilerin yasalarını yürürlükten
kaldırmasın; yasaya itaati feshetmesin; sivil
yasalarla ya da sözleşmelerle ilgili kararlara
karışmasın; sivil yöneticilere toplum şekliyle
ilgili yasaları dayatmasın. Mesih, Yuhanna
18:36‟da, “Benim krallığım bu dünyadan değil-
dir” ve Luka 12:14‟de, “Kim beni üzerinizde
yargıç ya da hakem yaptı?” demektedir. Pavlus
da Filipililer 3:20‟de, “Bizim vatanımız gökler-
dedir” ve 2. Korintliler 10:4‟de, “Savaşımızın
silahları insansal silahlar değil, kaleleri yıkan

                       141
ilahi güce sahip silahlardır” diyor.

(18) Öğretmenlerimiz bu tutuma uygun olarak,
bu iki yetkinin görevlerini ayırmaktalar ve
bunların Allah‟ın armağanları ve bereketleri di-
ye saygı gösterilip kabul edilmesini emretmek-
tedirler.

(19) Episkoposların herhangi bir kılıç yetkisi
varsa, Müjde‟nin verdiği görevle birer episko-
pos olarak değil, sivil yönetimin krallara ve
imparatorlara ait olduğunu kabul eden, insan
eliyle yapılmış yasayla bu yetkiye sahiptirler. 97

(20-28) Dolayısıyla sorun episkoposların yargı
yetkisi olduğunda, sivil yetki Kilise‟nin yargı
yetkisinden ayrılmalıdır. Ayrıca Müjde‟ye ya da
onların ifadeleriyle ilahî adalete göre, episko-
poslara birer episkopos olarak Kelâm ve sakra-
mentler görevi verilmiş, günahları bağışlamak-
tan, öğreti konusunda karar vermekten, Müj-
de‟ye ters düşen öğretileri geri çevirmekten,
kötü oldukları bilinen insanları Kilise‟de pay-
daşlıktan uzaklaştırmaktan ve bunu insan gü-
cüyle değil, sadece Kelâm‟la yapmaktan başka

97
   Reform döneminde Almanya‟da episkoposlar imparator
tarafından belirlenen bölgeleri yönettiler, böylece sivil
yetki sahibi de oldular. Reformculara göre, sivil yetkiyle
ruhsal yetkinin birbirinden tamamıyla ayrı tutulması gere-
kiyordu, bu nedenle var olan sisteme itiraz ettiler.

                          142
yargı yetkisi verilmemiştir. Luka 10:16‟daki,
“Sizi dinleyen beni dinlemiş olur” ayeti uyarın-
ca, cemaatler bu noktada zorunluluktan ve ilahî
adaletten dolayı onlara itaat etmelidir. Ancak
Müjde‟ye ters düşen bir şeyi öğrettiklerinde ya
da yasallaştırdıklarında Allah‟ın emri cemaat-
lerin buna itaatini yasaklamaktadır. Matta
7;15‟de, “Sahte peygamberlerden sakının”; Ga-
latyalılar 1:8‟de, “Gökten bir melek bile size
bildirdiğimize ters düşen bir müjde bildirirse,
lanet olsun ona”; 2. Korintliler 13:8‟de, “Gerçe-
ğe karşı değil, ancak gerçek uğruna bir şey
yapabiliriz” denmektedir. Ayrıca, “Rab‟bin yık-
mam için değil, terbiye etmem için bana verdiği
yetki”den söz edilmektedir. Kilise yasaları da
böyle emretmektedir (II. Q. VII. Cap., Sacer-
dotes ve Cap. Oves). Augustinus da, “Katolik
episkoposlar rastlantı eseri hata yaparlarsa ya da
Allah‟ın kanonda yer alan Kutsal Yazıları‟na
ters düşen bir şeyi kabul ederlerse onlara bile
boyun eğmemeliyiz” demektedir (Contra Petili-
ani Epistolam).98

(29-33) Evlenme ya da ondalıklar gibi bazı
davaların duruşmasını yapmak ve hüküm ver-
mek için yargılama yetkileri ya da başka bir
yetkileri varsa, insanların adaletiyle bu yetkiye

98
  Augustinus‟un Donatiusçulara karşı yazdığı bir eseri.
(Donatius için bk. dn. 33).

                         143
sahiptirler, yetkili makamlar barışın korunma-
sında uyruklarına adalet dağıtamadığında, onla-
rın isteklerine ters düşse bile, bu konular prens-
leri ilgilendirmektedir. Dahası, Kilise‟de tören-
ler tesis etme ve yiyecekler, kutsal günler ve
terfilerle, yani Kelâm görevlilerinin derece-
leriyle vb ilgili yasalar koymanın episkoposlarla
papazların mı görevi olduğu tartışılmaktadır.
Episkoposlara bu hakkı verenler, Yuhanna
16:12-13‟deki, “Size daha çok söyleyeceklerim
var ama şimdi bunlara dayanamazsınız. Ne var
ki O, yani Gerçeğin Ruhu gelince, sizi tüm ger-
çeğe yöneltecek” diyen tanıklıktan söz etmekte-
dirler. Kandan ve boğularak öldürülen hayvan-
lardan sakınmayı emreden Elçileri de örnek
vermektedirler (Elçilerin İşleri 15:29). Şabat‟ın,
On Emir‟e ters düşen bir şekilde Rab‟bin Günü
olarak değiştirildiğinden de söz ediyorlar. Şabat
Günü‟nün değiştirilmesinden başka verdikleri
bir örnek yok. Kilise‟nin yetkisi, On Emir‟den
birini değiştirecek kadar önemlidir, diyorlar!

(34-38) Ancak bu sorunla ilgili olarak biz, (yu-
karıda görüldüğü üzere) espiskoposların Müj-
de‟ye aykırı herhangi bir karar verecek güçleri
olmadığını öğretiyoruz. Kilise kanunları da ay-
nısını öğretmektedir (Dist. IX). Bu tarz âdetlerle
günahların kefaretini ödeyebilmek ya da lütfu
ve doğruluğu hak edebilmek amacıyla, herhangi
bir geleneğe özgü bir âdeti tesis etmek ya da

                       144
bunu talep etmek Kutsal Yazı‟ya ters düşmek-
tedir. Bu âdetlerle aklanmış sayılmanın hak
edildiğini taahhüt ettiğimizde Mesih‟in liyaka-
tinin yüceliğinin zarar görmesine izin verilmek-
tedir. Ancak böyle bir inançla, iman ve iman
yoluyla verilen aklanma öğretisi gizli tutulurken
geleneklerin neredeyse sayısız derece arttığı
apaçıktır. Çünkü giderek kutsal günlerin sayısı
artırılmakta, oruçlar belirlenmekte, azizlerin
onuruna yeni törenler ve yeni ibadetler tesis
edilmektedir, çünkü bunların yazarları, bu iş-
lerle lütfu hak ettiklerini düşünmektedirler.
Dolayısıyla, kefaretlerde bazı izlerini hâlâ gör-
düğümüz eski zamanların tövbe yasalarının
sayısı artmaktadır.

(39-41) Ayrıca gelenekleri başlatan kişiler, yi-
yeceklerde, günlerde ve benzeri konularda gü-
naha yol açan sorunlar bulduklarında Allah‟ın
emrine karşı çıkmaktadırlar: Aklanmış sayılma-
yı hak etmek için, Hristiyanlar‟ın Levililer gibi
ibadet etmeleri gerekiyormuş gibi, Kilise‟ye
Yasa‟nın boyunduruğu yükünü getirmektedir-
ler. Allah‟ın böyle bir düzenleme yapma göre-
vini Elçilere ve episkoposlara verdiğini öne
sürmektedirler. Zira bazıları böyle yazmakta ve
anlaşılan, papalar, Musa‟nın yasaları örnek ve-
rilerek bir ölçüde yanlış yönlendirilmektedir.
Dolayısıyla, bunları birer ölümcül günah yapa-
rak, yükler getirmektedirler. Hatta kutsal gün-

                      145
lerde başkalarını rencide etmeden elle yapılan
işlerde çalışmak, kilise yönetimi tüzüğünde be-
lirtilen dua saatlerine uymamak ölümcül birer
günahtır. Bazı yiyecekler vicdanı kirletmekte-
dir, oruç ise Allah‟ın öfkesini yatıştıran işler-
dendir. Ertelenen bir günah ancak erteleyen ki-
şinin yetkisiyle bağışlanabilmektedir. Oysa kili-
se yönetimi tüzüklerinde suçun ertelenmesinden
değil, episkoposların verdiği cezanın ertelenme-
sinden söz edilmektedir.

 (42) Petrus, Elçilerin İşleri 15:10‟da öğrencile-
rin boynuna boyunduruk geçirilmesini yasakla-
dığında ve Pavlus, 2. Korintliler 13:10‟da, ken-
disine yıkmak için değil, terbiye etmek için yet-
ki verildiğini söylerken, vicdanları tuzağa dü-
şürmek için, Kilise‟ye bu gelenekleri getirmeye
episkoposların ne hakkı vardır?

(43-46) Ancak, lütuf hak ediliyormuş ya da
kurtuluş için gerekiyormuş gibi, bu geleneklerin
oluşturulmasını yasaklayan apaçık tanıklıklar
vardır. Pavlus, Koloseliler 2:16-23‟de, “Kimse
yiyecek, içecek, bayram, yeni ay ya da Şabat
Günü konusunda sizi yargılamasın. Mesih‟le
birlikte ölüp dünyanın temel ilkelerinden kur-
tulduğunuza göre, niçin dünyada yaşayanlar
gibi, „Şunu elleme‟, „Bunu tatma‟, „Şuna do-
kunma‟ gibi kurallara uyuyorsunuz? Bu kural-
ların hepsi, kullanıldıkça yok olacak nesnelerle

                       146
ilgilidir; insanların buyruklarına, öğretilerine
dayanır. Bu kuralların bilgece bir görünüşü var-
dır” demektedir. Titus 1:14‟de de, Pavlus, gele-
nekleri açıkça yasaklamaktadır: “Yahudi masal-
larına, gerçeği reddedenlerin buyruklarına kulak
verme.”

(47-52) Mesih, Matta 15:14, 13‟de, gelenekleri
talep edenler için, “Bırakın onları, onlar körle-
rin kör kılavuzlarıdır” demekte ve “Göksel Ba-
bamın dikmediği her fidan kökünden söküle-
cektir” diyerek bu tür törenlere karşı çıkmak-
tadır. Episkoposların sayısız geleneklerle kilise-
leri yük altına sokmaya ve vicdanlara tuzak kur-
maya hakları varsa, neden Kutsal Yazı gelenek-
ler oluşturmayı ve bu gelenekleri dinlemeyi bu
kadar sık yasaklamaktadır? Neden bunlara,
“cinlerin öğretileri” demektedir (1. Timoteos
4:1)? Kutsal Ruh bunlara karşı boşuna mı önce-
den uyarıda bulunmuştur?

(53-54) Dolayısıyla gerekli diye ya da lütfu hak
etme düşüncesiyle tesis edilen âdetler Müjde‟ye
ters düştüğü için, buradan bir episkoposun böy-
le hizmetler tesis etmesinin ya da bunlarda ısrar
etmesinin yasal olmadığı sonucu çıkmaktadır.
Galatyalılara Mektup 5:1‟de, “Bir daha kölelik
boyunduruğuna girmeyin” diye yazdığı üzere,
kiliselerin, Hristiyan‟ın özgürlüğü, yani aklan-
mış sayılmak için yasanın boyunduruğunun ge-

                       147
rekmediği öğretisini koruması gerekmektedir.
Müjde‟deki başlıca akidenin, yani lütfu, insan-
ların icat ettikleri belli âdetler ya da ibadet ey-
lemleriyle değil, Mesih‟te iman sayesinde karşı-
lıksız olarak aldığımız akidesi korunmalıdır.

(55-56) Bu durumda, Allah‟ın evindeki Pazar
ve benzeri törenler için ne düşünmeliyiz? Buna,
biri diğerini rencide etmesin, kiliselerde karışık-
lığa düşülmeden her şey düzen içinde yapılsın
(1. Korintliler 14:40, krş. Filipililer 2:14) ancak
vicdanlar, kurtulmak için bunların gerekli oldu-
ğunu düşünerek yük altına girmesin ya da baş-
kalarını rencide etmeden bunları yerine getir-
mediklerinde günah işledikleri hükmüne varma-
sınlar, kimseyi rencide etmemek koşuluyla
kadın toplumun içine başı açık çıktığında günah
işlediğini kimse söylemesin diye, kiliselerin,
sevgi ve huzur adına bu âdetlere uyması yerin-
dedir, cevabını veriyoruz.

(57-60) Rab‟bin Günü, Paskalya, Pentikost ve
benzeri kutsal günlerle törenler bu tür âdet-
lerdir. Kilise‟nin yetkisiyle Şabat Günü yerine
Rab‟bin Günü âdetinin getirilmesinin gerekli
bir kural olduğu hükmüne varanlar büyük bir
yanlış yapmaktadırlar. Kutsal Yazı Şabat Gü-
nü‟nü yürürlükten kaldırmıştır; Müjde açıklan-
dığı için Musa‟nın bütün törenlerinin bırakıla-
bildiğini öğretmekteyiz. Ancak halk ne zaman

                       148
bir araya gelmeleri gerektiğini bilsin diye belli
bir gün oluşturmak gerektiği için, anlaşılan,
Kilise Rab‟bin Günü‟nü bu amaçla belirlemiş-
tir; bugünün seçilmesinin başka bir nedeni,
insanların önünde Hristiyan‟ın özgürlüğüne dair
bir örneğin olabilmesi ve Şabat‟a ve başka gün-
lere uymanın gerekmediğinin öğrenilebilme-
sidir.

(61-64) Yasa‟nın değişmesi, yeni yasadaki tö-
renler, Şabat Günü‟nün değişmesi konusunda
akıl almaz tartışmalar vardır, bütün bunlar Ki-
lise‟de Levililerinkine benzeyen bir törenin ol-
ması gerektiğine ve Mesih‟in kurtuluş için ge-
rekli diye Elçilere ve episkoposlara yeni tören-
ler bulma görevini verdiğine dair asılsız bir
inançtan kaynaklanmaktadır. Bu yanlışlar, iman
yoluyla verilen aklanma net olarak öğretilme-
diğinde Kilise‟ye sızmıştır. Bazıları, Rab‟bin
Günü‟nü kutlamanın aslında ilahî bir hak değil,
bir tarz olduğunu tartışmaktadır. Kutsal günler-
de çalışmanın Yasa‟ya hiç uygun olmadığını
belirtmektedirler. Bu tartışmalar vicdanlara tu-
zak kurmaktan başka nedir? Gelenekleri değiş-
tirmeye çalışmalarına rağmen, iman yoluyla ve-
rilen aklanmanın ve Hristiyan‟ın özgürlüğünün
bilinmediği yerde, bunların gerekli olduğu, sür-
dürülmesi gerektiği görüşü devam ettiği sürece,
bunları yumuşatmak gerektiği asla algılanama-
maktadır.

                      149
(65-66) Elçilerin İşleri 15:20‟de Elçiler kandan
sakınmayı emretmektedirler. Ama günümüzde
kan birçok şeyde kullanılmaktadır. Ancak bunu
yapanlar günah işlememektedirler; çünkü Elçi-
ler bile, rencide etmekten sakındıkları için,
vicdanları böyle bir boyunduruğun yükü altında
bırakmak istemiyorlardı. Bu kararda, Müjde‟nin
amacının ne olduğunu sürekli göz önüne alma-
lıyız.

(67-68) Kilise yönetimi tüzüklerinin pek azına
tam olarak uyulmaktadır ve geleneklerin en
gayretli savunucuları arasında bile bunların bir-
çoğu her geçen gün geçersiz duruma gelmek-
tedir. Bu yumuşatma gözetilmezse, vicdanlara
gereken dikkat gösterilemez, kilise yönetimi tü-
züklerine, bunların gerekli olduğuna inanmadan
uyulduğunu ve geleneklerin geçerliliğini yitir-
mesinin bile vicdanlara zarara vermeyeceğini
biliyoruz.

(69-75) Ancak episkoposlar, vicdan rahatlığıyla
sürdürülemeyen bu geleneklere uyulmasında
ısrar etmeselerdi, insanlar yasaya uygun bir
tarzda kolayca itaat edebilirdi. Ancak onlara
bekârlığı emrediyorlar; Müjde‟nin pak öğretisi-
ni öğretmeyeceğine yemin etmeyen kimseyi
kabul etmiyorlar. Kiliseler episkoposlardan
kendi onurları pahasına yeniden birlik sağlama-
larını istemiyor; ancak bunu yapmak iyi rahip-

                      150
ler için de uygun olurdu. Sadece Evrensel Kili-
se‟nin âdetine ters düşerek kabul edilmiş ada-
letsiz yeni yüklerden kurtulmak istiyorlar. Baş-
langıçta bunlar, bu kuralların bazısının mantıklı
nedenleri olabilirdi; ancak daha sonra bunlar
yenilenmemiştir. Bazısının yanlış anlayışlardan
ötürü benimsendiği de bellidir. Dolayısıyla,
bunları yumuşatmak papaların merhametine
uygundur, çünkü böyle bir değişiklik Kilise‟nin
birliğini sarsmayacaktır. Zira kilise yönetimi
tüzüklerinde görüldüğü gibi, insanların gelenek-
lerinin pek çoğu süreç içinde değişmiştir. An-
cak bu âdetlere günah işlemeden uyulamadı-
ğından ötürü, bunları yumuşatmak mümkün
değilse, biz, Elçilerin, insanlara değil, Allah‟a
itaat etmemizi emreden Elçilerin İşleri 5:29‟da-
ki kuralını izlemek zorundayız.

(76-78) Petrus, 1. Petrus 5:3‟de episkoposların
hükümran olmalarını, kiliselerde hüküm sürme-
lerini yasaklamaktadır. Bizim amacımız, hükü-
meti episkoposların elinden zorla çekip almak
değildir, ama istenen, Müjde‟nin paklığıyla öğ-
retilmesine izin vermeleri ve günah işlemeden
uyulamayan birkaç âdeti gevşetmeleridir. An-
cak ödün vermezlerse, inatçılıkları yüzünden
yol açtıkları ayrılıkçılığın hesabını Allah‟a nasıl
vereceklerini göreceklerdir.



                       151
                     Sonuç

(1-5) Görüş birliğinin sağlanamadığı görülen
başlıca akideler bunlardır. Daha fazla suiisti-
malden söz edebilirsek de, gereksiz yere uzat-
maktan kaçınmak için ana hatları ortaya koyu-
yoruz, geri kalanlar konusunda bunlara bakıla-
rak kolayca hüküm verilebilir. Endüljans ve
haccın yanı sıra, kiliseden uzaklaştırmanın da
suiistimal edildiğinden çok şikâyet edilmekte-
dir. Endüljans tacirleri cemaatleri rahatsız et-
mektedir. Rahiplerle keşişlerin arasında, kilise-
nin bulunduğu bölgeden sorumlu olma hakkı,
günah çıkarma, ölülerin gömülmesi, olağanüstü
durumlarda yapılan törenler ve sayısız başka
konularda bitip tükenmeyen çekişmeler vardı.
Bu konunun kısaca ifade ettiğimiz ana hatları
çok daha kolayca anlaşılsın diye, biz hepsini
dâhil etmedik. Burada söylenen ya da kanıt
olarak gösterilen hiçbir şey kimseyi utandırmak
için değildir. Sadece öğretide ve törenlerde Kut-
sal Yazı‟ya ya da Evrensel Kilise‟ye ters düşen
hiçbir şeyi kabul etmediğimiz anlaşılabilsin di-
ye, söz etmemiz gerektiğini düşündüğümüz ko-
nular anlatılmaktadır. Allah‟ın Kelâmı‟na ters
düşen yeni bir öğreti kiliselerimize sızmasın
diye en büyük gayreti gösterdiğimiz apaçıktır.

(6-7) İnanç Bildirgemizi göz önüne sermek ve
öğretmenlerimizin öğretisinin özetini anlatmak

                      152
için, Emperyal Majestelerinin fermanı uyarınca
yukarıdaki akideleri açıklamayı arzu ediyoruz.
Bu İnanç Bildirgesi‟yle ilgili öğrenilmek istenin
herhangi bir konu varsa, Kutsal Yazılar‟a uygun
daha çok bilgi vermeye Allah‟ın izniyle hazırız.

(8) Emperyal Majestlerinin sadık uyrukları:
(9) Johanns, Saksonya Dükü, Seçmen
(10) Georg, Brandenburg Hudut Kontu
(11) Ernst, Lueneberg Dükü
(12) Philipp, Hesse Eyalet Kontu
(13) Hanns Friedrich, Saksonya Dükü
(14) Franz, Lueneburg Dükü
(15) Wolf, Anhalt Prensi
(16) Nürnberg Senatosu ve Şehir Başkanı
(17) Reutlingen Senatosu




                      153
