TAM ÖZGÜRLÜĞE
    DOĞRU

‘Eğer benim sözüme bağlı kalırsanız, gerçekten öğrencilerim
   olursunuz. Gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür
                         kılacak.’
                                            Yuhanna 8:31-32




            “Yaralı insan, insanları yaralar.
           Özgür insan, insanları özgür kılar.”



             İsa Mesih’te hem kendimiz,
                hem de başkaları için
          özgür kılınmış olarak yaşamamıza
            yardımcı öğretişler ve adımlar.



                  Yazan: Terry Moore
             Çeviren: Kayra Tanyar & Alev Tanyar



  Derleme/Uyarlama: Zekai Tanyar, Cengiz Küçükergin


                              1
                            İçindekiler


  Giriş .…………………………………………………………………….........                    2
1. Sevgi, Kimlik ve Amaç ……………………………………………………….                 4
2. Kutsal Ruh’u Kabul etmek ve Ona Sarılmak ………………………………        7
3. Yüreğin Tutumları …………………………………………………………….                   13
4. Savaştayız …………………………………………………………………….                       16
5. Şeytanın Hayatımıza Etkisi ………………………………………………....            18
6. Saygısızlık ve İsyan ...………………..……………………………….………             20
7. Öfke ve Affetmemezlik………………………………………………………...                22
8. Acılıkta Köklenen Yargılar ve İçsel Vaatler………………………………….    25
9. Lanetler…………………………………………………………………………                         28
10. Gizli Bilim…………………………………………………………………….....                  30
11. Travma, İçsel Şifa ve Can Bağları……………………………………………          32
12. Benlikten Özgür Kılınma……………………………………………………...              35
13. Kaleleri Yıkma…………………………………………………………………..                   38
14. Özgürlükte Yürüme………………………………………………….…………                   40
15. Kötü Ruhlar……………………………………………………………………..                     42




Ek A: Kök Ruhlar...…………………………………………………………………..                  45
Ek B: İman Bildirgesi..……………………………………………………………...               47
Ek C: Mesih İnanlısı Olarak Gerçek Kimliğiniz…………………………………...   48




                                    2
                                             Giriş
İsa yeryüzündeki hizmetine başladığında Tanrı’nın Krallığını öğretti ve cinleri kovarak,
hastaları iyileştirerek (Matta 4:17,23-24) Tanrı’nın Krallığını gösterdi. Krallığı, gerçekten
‘tutsakları özgür kılarak’(ruhsal,akılsal, duygusal ve fiziksel) gösterdi. Öğrencilerini de
aynısını yapmak üzere görevlendirdi (Matta 10:1,7-8), daha sonra da öğrencilerine yeni
öğrenciler yetiştirmelerini ve onların da aynısını yapmalarını buyurdu (Matta 28:18-20). İsa
yalnızca tutsakları özgür kılmadı, çarmıha gitti ve hayatını vererek zaferini sonsuzluğa dek
mühürledi.


Luka 4:18-19 İsa’nın dünyadaki hizmetini anlatır.

Rab’bin Ruhu benim üzerimdedir. Çünkü O beni, Müjde’yi yoksullara ilan etmek için
meshetti. Tutsaklara serbest bırakılacaklarını, körlere gözlerinin açılacağını duyurmak
için, Ezilenleri özgürlüğe kavuşturmak için, Rab’bin lütuf yılını ilan etmek için beni
gönderdi. LUKA 4:18-19

Ve sonra dedi ki:
…Dinlediğiniz bu Yazı bugün yerine gelmiştir.             LUKA 4: 21

       İbraniler 13:8’de dediği gibi ‘İsa dün, bugün ve sonsuza dek aynı’ olduğu için,
bugün hala Luka 4:18-19’u Kutsal Ruh’un gücüyle gerçekleştiriyor. O’nun öğrencileri olarak,
Kutsal Ruh ile işbirliği içinde Luka 4:18-19’u başkalarıyla uygulayabiliriz, O’nun özgürlüğünü
ve bütünlüğünü yaşayabiliriz.

         Ne yazık ki, İsa’nın hayatıyla verdiği ve gösterdiği bu özgürlüğü ve zaferi çok az kişi
yaşıyor. Ben de İsevi bir ailede büyüdükten ve hemen hemen tüm hayatım boyunca kiliseye
gittikten sonra kendimi böyle bir yerde buldum.

         Küçük yaştayken İsa’yı Rab ve Kurtarıcım olarak kabul ettim, ve elimden geldiğince
‘iyi’ bir İsevi yaşamı sürdürmeye gayret ettim. Üniversiteden sonra, çocukluk aşkımla
evlendim ve onunla hep kiliseye devam ettik, birçok İncil çalışmasına katılırdık, hatta her gün
İncil’imi okurdum. Fakat yine de, ‘iyi’ bir İsevi olmayı gerektiren her şeyi yapmama rağmen,
İsa’nın benim için ölerek verdiği o bol yaşamı yaşamıyordum. Hatta, otuz yıllık yaşamımdan
sonra esaret içinde olduğumu farkettim.

        Sonra, Ağustos 1982’de bir hafta sonu toplantısına katıldık, orada Tanrı bana
merhamet etti ve hala içinde olduğum bir özgür kılınma süreci başlattı. Baba’nın sevgisinin
bir açıklamasını yaşadım, Tanrı’nın sevgili çocuğu olarak gerçek kimliğimi keşfettim, Kutsal
Ruh’la vaftiz oldum ve yaşamımın çoğu boyunca bana eziyet etmiş olan kötü ruhlardan özgür
kılındım.

         Bu kitapçıktaki bilgi sırf yeni bir öğreti değil, benim için olduğu gibi sizin için de yaşam
olabilir. Tanrı bu özgürlüğü ve arınmayı O’nu kabul edecek herkese verebilir. Benim arzum,
herkesin özgür kılındığını görmek; ve ben binlerce kişinin benim de tatmakta olduğum
özgürlüğü deneyim ettiğini gördüm. Siz özgür olduktan sonra, etrafınızdakilere bu özgürlükte
hizmet edebilirsiniz. Daha kişisel olarak, siz özgürlüğü yaşayabilirsiniz sonra da başkalarının
bu özgürlüğü ve bütünlüğü bulmalarına yardımcı olabilirsiniz.

       İnsanların çoğu hayatlarında acılıklar yaşamıştır. Birçoğu da hala acı içindedir, her
pazar benim gibi kilisede oturanlar da. Genellikle acı, hayatımızın bir bölgesinde bir bağ
içinde olduğumuzu bize gösterir. Eğer o acının hayatımızı sakatlamasına izin vermezsek ve
bağımızın nerede olduğunu KUTSAL RUH’UN göstermesine izin verirsek o zaman o acıyan



                                                 3
yerlere Tanrı’nın Sözü’nün doğruluğunu uygulayabiliriz ve İsa’nın bizim için kazandığı şifa ve
özgürlüğü alabiliriz.

Yuhanna 8:31-32’de İsa bize özgürlük vaat etti:

İsa kendisine iman etmiş Yahudilere, ‘Eğer benim sözüme bağlı kalırsanız, gerçekten
öğrencilerim olursunuz. Gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak’ dedi.

         Gerçek niye bizi özgür kılıyor? Çünkü gerçek bir dizi kural ve prensip değildir; bir
kişidir. Yaşayan Söz İsa’dır. O’nu tanıdıkça, Söz’ünü tanıdıkça, O’na iman etmeyi seçip, bizi
gerçekte yönlendiren Kutsal Ruh’a sarıldıkça özgür kılınacağız.



                                 Özgürlüğü Almak
       Hatırlamamız gerek ki Tanrı bizim sırf acımızı azaltmak değil, tamamen özgür
olmamızı istiyor. Amacı bizim O’nun benzerliğine değişmemizdir (Romalılar 8:29).
Özgürlüğümüzü almamız, genelde yaşamımıza zamanla işlememiz gereken bir süreçtir,
dramatik ve anında olan bir şey değildir. Ne kadar uzun sürerse sürsün, teşvik alın ve pes
etmeyin. Özgürlük buna değer!

          Aşağıda, bu kitapçıktaki prensiplerin bir özeti var. Bunlar sonraki sayfalarda
açıklanacak, ama bu maddeler ne işleyeceğimiz hakkında ve yüreğinizi nasıl hazırlamanız
gerektiği konusunda fikir verecektir.

1. Baba’nın tam sevgisini ve kabulünü alın, ve Tanrı’nın oğlu ya da kızı olarak yeni
   kimliğinizi keşfedin.
2. Kutsal Ruh’u tam olarak alın ve O’na sarılın. Bizi gerçeğe yönlendiren, ve hayatımızda
   yaşadığımız acılara ve yaralara şifa verecek olan Kutsal Ruh’tur. Gerçeği hayatımıza
   getiren ve onda yürümemize yardımcı olan O’dur (Yuhanna 16:13).
3. Bütün yüreğinizi Tanrı’ya verin ve hareketlerinizin sorumluluğunu kabul edin.
4. Geçmiş veya şimdiki yaşamınızdaki yanlış tepkilerle ilgilenin, ve tövbeyle, düşmana yasal
   olarak açık olan kapıları kapatın ki özgür olasınız ve özgür kalasınız. (Açık kapılarla ilgili
   daha fazla bilgi almak için 5. Bölüme bakın)
5. Kendinizi günaha ölmüş, ve Mesih İsa’da Tanrı’ya diri olarak kabul edin (Romalılar
   6:11). Eğer Mesih’e aitseniz, o zaman O’nun ölümüne vaftiz oldunuz; ve O ölümden
   dirildiği için siz de O’nunla yeni bir yaşamda yürümek üzere dirildiniz (Romalılar 6:4-5).
6. Aklınızdaki kaleleri yıkın (II. Korintliler 10:4). Bu bir savaştır, bu yüzden aklınızı Tanrı’nın
   Söz’ünü bilerek O’na inanarak ve üzerinde derin düşünerek yenileyin. Yanlış düşünce
   düzenleri sizi bağlı tutacaktır, ama düşüncelerinizi Tanrı’nın Sözü ile uyuma getirirseniz
   ve Tanrı’nın söyledikleri ile hemfikir olursanız ‘gerçek sizi özgür kılacak’ (Yuhanna 8:32).

       Duamız şu ki, bu kitapçığı okuyan herkes gerçek özgürlüğü bulur.




 Rab İsa Mesih’in lütfu, Tanrı’nın sevgisi ve Kutsal Ruh’un paydaşlığı hepinizle birlikte olsun.


                                                4
                                   II. KORİNTLİLER 13:14


                                 1
                       Sevgi, Kimlik ve Amaç
Tanrı, «İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer yaratalım» dedi, «Denizdeki
balıklara, gökteki kuşlara, evcil hayvanlara, sürüngenlere, yeryüzünün tümüne
egemen olsun.» Tanrı insanı kendi suretinde yarattı. Böylece insan Tanrı suretinde
yaratılmış oldu. İnsanları erkek ve dişi olarak yarattı. Onları kutsayarak, «Verimli olun,
çoğalın» dedi, «Yeryüzünü doldurun ve denetiminize alın; denizdeki balıklara, gökteki
kuşlara, yeryüzünde yaşayan bütün canlılara egemen olun.»             YARATILIŞ 1:26-28

         Herkes sevgi, kimlik ve amaç problemleri yaşar. Sanki sevildiğimizi hissetmek,
gerçekten kim olduğumuzu bilmek ve niye doğduğumuzu, hayatımızla ne yapmamız
gerektiğini anlama ihtiyaçları ile doğuyoruz. Yukarıdaki Yaratılış bölümü bizim için çok önemli
olan bu üç şeyden bahsediyor. Yaratılış 1:26 açıkça gösteriyor ki Tanrı’nın suretinde
yaratıldık, Tanrı sevgi olduğuna göre bu O’nun bize olan sevgisini anlatır. Aynı zamanda
Tanrı’nın benzerliğinde yaratıldığımız yazılıdır, bu da bize kimliğimizi verir. Yaratılış 1:28
amacımızı anlatır, “«Verimli olun, çoğalın» dedi, Yeryüzünü doldurun ve denetiminize
alın;” ya da, Yeni Antlaşma’ya göre terimlendirirsek; “Tanrı’nın Egemenliğini ilerletin”.
         Tanrı, bizim kim olduğumuz ve kim olmamızı istediği konusunda başlangıçtan bu
yana fikrini değiştirmedi. Bahçedeki düşüş yüzünden (Yaratılış 3) konumumuzu
kaybetmemize rağmen, çarmıh sayesinde İsa, yenilenmemiz, sevgisini bilmemiz, O’nun
evlatları olarak kimliğimizi bilmemiz ve Krallığını ilerletme amacımızı gerçekleştirmemiz için
bir fırsat verdi.

                                Baba’nın Sevgisi
       Baba’nın sevgisini kabul etmek hayatımızı değiştirecek bir şeydir, bizi özgürlük ve
bütünlüğe götüren çok önemli bir adımdır. O’nun sevgisinin derin bir açıklamasında
yaşamak, ne düşmanın ne de insanların yıkabileceği bir temel yaratır. O’nun sevgisini bilmek
sadece bilgi almak değildir, bu da önemlidir ama Kutsal Ruh’un, Baba’nın sevgisini kişisel ve
samimi olarak bizde gerçek kılması esastır. Eğer istersek O bize sevgisini gösterecektir
(Romalılar 8:15).

        Baba’nın sevgisini kabul etmek ve onda yaşamak, şeytanın yalanlar ve aldatmalarla
hayatımıza saldırdığı temel alanlardan biridir. Şeytan, Tanrı’nın bize kızgın olduğuna
inanmamızı ister, oysa Tanrı bizi öyle çok seviyor ki biricik oğlunu bizim için ölmek üzere
verdi (Yuhanna 3:16).

           Baba’nın sevgisi günahlarımızı kabul etmemize ve affı almamıza yol açar. O’nun
huzuruna gelip, şu ana kadar tattığımız her şeyden öte olan bir samimiyet yaşamamıza
neden olur. O sizin tarafınızda, ve size olan sevgisinin doluluğunu yaşamanızı istiyor. Size
olan yüreğini göstermesini istediğinizde size cevap vermeye hazırdır.

       Aşağıdaki ayetler Tanrı’nın sevgisinin gerçekliğinden bahseder. Bu ayetler üzerinde
zaman geçirmenizi, hatta onları ezberlemenizi tavsiye ederim. Bu kelimeleri söyleyin ve
Tanrı’nın sevgisiyle ilgili olan diğer ayetlerle aynısını yapın. Söz üzerinde derin düşündükçe,
Kutsal Ruh yüreğinize konuşacak ve Baba’nın sevgisini hayat değiştiren bir şekilde
açıklayacaktır.

Çünkü Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, biricik Oğlunu verdi. Öyle ki, O'na iman
edenlerin hiçbiri mahvolmasın, hepsi sonsuz yaşama kavuşsun.         YUHANNA 3:16



                                              5
Seni sonsuz bir sevgiyle sevdim, Bu nedenle sevecenlikle seni kendime çektim.
YEREMYA 31:3

Tanrı ise bizi sevdiğini şununla kanıtlıyor: Biz daha günahkârken, Mesih bizim için
öldü.      ROMALILAR 5:8
Tanrı, biricik Oğlu aracılığıyla yaşayalım diye O'nu dünyaya gönderdi, böylece bizi
sevdiğini gösterdi. Tanrı’yı biz sevmiş değildik, ama O bizi sevdi ve Oğlu’nu
günahlarımızı bağışlatan kurban olarak dünyaya gönderdi. İşte sevgi budur.
I.YUHANNA 4:9-10

                                           Kimlik
        O’nun inanılmaz sevgisini keşfettikten sonra, fark etmeliyiz ki sırf sevilmiş ve
 affedilmiş değil, Tanrı’nın oğulları ve kızları olarak ‘Sevgilide kabul edilmiş’ durumdayız
 (Efesliler 1:6). Tanrı’nın gözünde lütuf bulmuş bir haldeyiz, Tanrı’nın ‘dost’uyuz (Yuhanna
 15:12-15). Gerçekten kim olduğumuzu; ‘Mesih’te’ kim olduğumuzu ve O’nun bizde kim
 olduğunu bilerek öğreniriz. O gerçekten bizi yeniler. Aşağıdaki ayetler çok iyi ‘kimlik
 ayetleri’dirler, ve Ek C deki ayetler Mesih’te kim olduğumuzu anlatır.

Ama siz seçilmiş soy, Kral'ın kâhinleri, kutsal ulus, Tanrı’nın öz halkısınız. Sizi
karanlıktan şaşılası ışığına çağıran Tanrı’nın erdemlerini duyurmak için seçildiniz.
I.PETRUS 2:9

Bir kimse Mesih'teyse, yeni yaratıktır; eski şeyler geçmiş, her şey yeni olmuştur.
II. KORİNTLİLER 5:17

Oğullar olduğunuz için Tanrı öz Oğlunun «Abba! Baba!» diye seslenen Ruhunu
yüreklerinize gönderdi. Bu nedenle artık köle değil, oğullarsınız. Oğullar olduğunuz
için de Tanrı sizi aynı zamanda mirasçı yaptı.        GALATYALILAR 4:6-7



                                            Amaç
        Baba’nın bizim için olan harika sevgisinin açıklamasını ve O’ndaki kimliğimizin
anlayışını aldıktan sonra Tanrı’nın hayatımız için olan amacını öğrenmemiz gerekir. Tanrı’nın
hayatınız için özel ve mükemmel bir amacı vardır, bunu O’nunla yakın yürümeye devam
ettikçe keşfedeceksiniz. Ama hepimizin Tanrı’nın çocukları olarak ortak bir amacımız var,
Tanrı’nın Krallığını ilerletmek. Yaratılış 1:28 Tanrı’nın Krallığını ilerletmek ile ilgili konuşur:
«Verimli olun, çoğalın» dedi, «Yeryüzünü doldurun ve denetiminize alın; denizdeki
balıklara, gökteki kuşlara yeryüzünde, yaşayan bütün canlılara egemen olun». Yeni
Antlaşmada Romalılar 8:17’de bizi aynı yönde teşvik eder. Amacımızın “Tanrı’nın
mirasçıları ve Mesih’in ortak mirasçıları” olmak olduğunu söyler. Tutsakları özgür
kılmadaki hizmetinde O’na katılınca O’nun Krallığını ilerletiriz (Luka 4:18-19)


İsa, Onikiler’i yanına çağırıp onlara bütün cinler üzerinde ve hastalıkları iyileştirmek
için güç ve yetki verdi. Sonra onları Tanrı’nın Egemenliğini duyurmaya ve
hastalara şifa vermeye gönderdi.       LUKA 9:1,2


                                             Özet
Sevgi, kimlik ve amacı iyice anlamak, özgür kılınmak için çok önemlidir. Yaratılış 1:26-28’in
bu üç önemli şeyden bahsettiğini söylemiştik. Bence Romalılar 8:15-17 Yaratılış 1’deki
bölümün Yeni Antlaşma dengidir.


                                                6
Çünkü sizi yeniden korkuya sürükleyecek kölelik ruhunu almadınız, oğulluk ruhunu
aldınız. Bu ruhla, «Abba, Baba!» diye sesleniriz. Ruh’un kendisi, bizim ruhumuzla
birlikte, Tanrı’nın çocukları olduğumuza tanıklık eder. Eğer Tanrı’nın çocuklarıysak,
aynı zamanda mirasçıyız. Mesih’le birlikte yüceltilmek üzere Mesih’le birlikte acı
çekiyorsak, Tanrı’nın mirasçılarıyız, Mesih’le ortak mirasçılarız. ROMALILAR 8:15-17

        Öncelikle Tanrı’nın bize ‘oğulluk ruhunu’ verdiğini söylüyor, bu da O’nunla
         samimi olmamıza neden olur ve O’nun harika sevgisini açıklar.
        Sonra, Kutsal Ruh Tanrı’nın çocukları olduğumuzu açıklar. Bu bizim gerçek
         kimliğimizi sabitleştirir ve emin bir şekilde ‘Tanrı’nın ailesine sevgili çocuğu
         olarak kabul edildim’ dememize izin verir.
        Son olarak, ‘Mesih’le birlikte ortak mirasçı’ olduğumuzu söylüyor, bu da
         Tanrı’nın Krallığını ilerletmek ve tutsakları özgür kılmak için İsa’ya katılma
         amacımızı gösterir.

Aşağıdaki duayı veya kendi yüreğinizden gelen bir duayı, sevgi, kimliğiniz ve amacınızın
açıklamasının hayatınızda gerçek olması için edin.




                                      Örnek Dua
Baba, İsa’nın isminde geliyorum ve bana oğulluk ruhunu vermeni istiyorum,
öyle ki sevgini bileyim.

Aynı zamanda Tanrı’nın çocuğu ve İsa’yla birlikte ortak mirasçı kimliğimin bir
açıklamasını istiyorum.

Sevgini ve kabulünü tam bir şekilde yaşamama yardım et.

Rab, çarmıhta benim için bedelini ödediğin büyük kurtuluş için teşekkür ederim.

Benim için kazandığın her şeyde yürümeme yardım et.

Ve şimdi, tutsakları özgür kılma ve gökte olduğu gibi Krallığını yeryüzünde ilerletme
hizmetinde sana katılmam için güç ver.

İsa’nın isminde, amin.




                                           7
                             2
               Kutsal Ruh’u Kabul Etmek ve
                       O’na Sarılmak
        Kutsal Ruh’u gerçekten almak ve O’na sarılmak hayatımı en çok değiştiren şeylerden
biri olmuştur. İsevi bir ailede büyüyüp hayatım boyunca kiliseye gittiğim halde Pavlus’un
Efes’te bulduğu öğrencilere benziyordum (Elçilerin işleri 19:1-7). Kutsal Ruh hakkında pek
bir şey duymamıştım. Duyduklarım da bana Ruhta olan Tanrı’dan çok bir doktrinmiş gibi
geliyordu. Kutsal Ruh’ta ‘vaftiz’ olduktan sonra, Baba’nın sevgisinin gerçekliği ve Tanrı’nın
sevgili oğlu olarak kimliğim hayatımda gerçek oldu.

        İsa’nın Elçilerin İşleri 1:4’de bahsettiği ve Tanrı’nın vaadi olan Kutsal Ruh’ta vaftiz bir
kerelik bir deneyimden çok daha fazladır. Eğer Tanrı’nın ordusunda yer alacaksak ve Luka
4:18-19’u uygulayan öğrenciler olacaksak, Kutsal Ruh’un gücüne ve ifadelerine ihtiyacımız
olacaktır. Lütfen bu bölümdeki ayetlere bakın ve kendiniz için de görün ki Kutsal Ruh
Tanrı’dır. Bizde yaşamaya ve bize, İsa sayesinde verilen bol yaşama yönlendirmeye geldi.

        İsa çarmıha gerilmeden önce tıpkı kendisi gibi olan Kutsal Ruh’un onlara geleceğini
öğrencilerine vaat etti. Kutsal Ruh öğrencilere Pentekost'ta geldi, ve hala bizim Yardımcımız,
Teselli Kaynağımız, Güçlendiricimiz ve Desteğimizdir. Eğer Kutsal Ruh ile kendi kişisel
yakınlığımızı kurmazsak (bize İsa’yı göstermesine izin vermek ve bize söylediklerini
gerçekten dinlemek) Rab ile hiçbir zaman gerçek bir ilişkimiz olmaz; sadece bir dinimiz olur.

                               Kutsal Ruh Kimdir?
           Kutsal Ruh Tanrı’dır. Rab'bin bize sunduğu özgürlüğü ve şifayı alacaksak, Kutsal Ruh
ile ilgili tüm endişelerimizi bir kenara koyup O’na sarılmamız gerek.

1.   O Tanrı’nın Ruh’udur; o halde Tanrı’dır. Tanrı’dandır ve Tanrı’yı yüceltir.
2.   Yardımcımızdır.
3.   Öğretmenimiz, Gerçeğin Ruh’udur.
4.   Oğulluk Ruh’udur.

1.Tanrı’dır

Tanrı ruhtur, O'na tapınanlar da ruhta ve gerçekte tapınmalıdırlar.           YUHANNA 4:24

Rab Ruh'tur ve Rab'bin Ruhu neredeyse orada özgürlük vardır.              II KORİNTLİLER 3:17

Baba'dan size göndereceğim Yardımcı, yani Baba'dan çıkan Gerçeğin Ruhu geldiği
zaman, O bana tanıklık edecek.           YUHANNA 15:26

2.Yardımcımızdır

Ben de Baba'dan dileyeceğim ve O, sonsuza dek sizinle birlikte olsun diye size başka
bir Yardımcı, Gerçeğin Ruhunu verecek. Dünya O'nu kabul edemez. Çünkü O'nu ne
görür, ne de tanır. Siz O'nu tanıyorsunuz. Çünkü O aranızda yaşıyor ve içinizde
olacaktır.            YUHANNA 14:16-17

          İsa, Baba’nın, bizimle sonsuza dek olacak olan başka bir Yardımcı göndereceğini
söyledi. Bu Yardımcı Kutsal Ruh’tur. Başka kelimesi İsa gibi olduğunu gösterir. O bizim
Yardımcımız, teselli Kaynağımız, Güçlendiricimiz ve ‘Gerçeğin Ruh’udur’. Bizim O’nu


                                                8
tanıyacağımızı vaat eder, ‘Çünkü O [aramızda] yaşıyor ve [içimizde] olacaktır’ (Yuhanna
14:17). Hatta İsa öğrencilerine gitmesinin iyi bir şey olduğunu böylece Kutsal Ruh’u
alabileceklerini söyledi. Yuhanna 16:7

3. Öğretmenimiz, Gerçeğin Ruh’udur

Ama Baba'nın benim adımla göndereceği Yardımcı, Kutsal Ruh, size her şeyi
öğretecek, bütün söylediklerimi size hatırlatacak.  YUHANNA 14:26

O gelince günah, doğruluk ve gelecek yargı konusunda dünyayı suçlu olduğuna
ikna edecektir. YUHANNA 16:8

Size daha çok söyleyeceklerim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız. Ne var ki O,
yani Gerçeğin Ruhu gelince, sizi her gerçeğe yöneltecek. O kendiliğinden
konuşmayacak, yalnız işittiklerini söyleyecek ve gelecekte olacakları size bildirecek.
O beni yüceltecek. Çünkü benim olandan alacak ve size bildirecek. Baba'nın her nesi
varsa benimdir. `Benim olandan alacak ve size bildirecek' dememin nedeni budur.
YUHANNA 16:12-15

       Yukarıdaki ayetlerde de açıktır ki Kutsal Ruh bizim Öğretmenimizdir ve bize her şeyi
öğretecektir. Gerçeğin Ruh’udur ve bizi gerçeğe yöneltir. Bizi özgür kılan gerçeği bize açıklar.
Bize konuşacaktır ve olacak şeyleri bize söyler, İsa’ya ait olan şeyleri alıp onları beyan
ederek İsa’yı yüceltir.

Yazılmış olduğu gibi, «Tanrı'nın, kendisini sevenler için hazırladıklarını hiçbir
göz görmemiş, hiçbir kulak işitmemiş, hiçbir insan yüreği kavramamıştır.»
Oysa Tanrı bunları bize Ruh aracılığıyla açıkladı. Ruh her şeyi, Tanrı'nın derin
düşüncelerini bile araştırır. İnsanın düşüncelerini, insanın içinde olan kendi ruhundan
başka kim bilebilir? Bunun gibi, Tanrı'nın düşüncelerini de Tanrı'nın Ruhundan
başkası bilemez. Tanrı'nın bize lütfettiklerini bilelim diye, bu dünyanın ruhunu değil,
Tanrı'dan gelen Ruh'u aldık. Ruh'a uyanlara ruhsal gerçekleri açıklarken, Tanrı'nın
lütfettiklerini insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, Ruh'un öğrettiği sözlerle
bildiririz. Doğal haliyle kişi, Tanrı'nın Ruhuyla ilgili gerçekleri kabul etmez.
Çünkü bunlar ona saçma gelir. Ruhça değerlendirildikleri için de bunları anlayamaz.
   I. KORİNTLİLER 2:9-14

Size gelince, O'ndan aldığınız Ruh sizde kalır ve kimsenin size bir şey öğretmesine
gerek yoktur.O'nun size her şeyi öğreten Ruh gerçektir, sahte değildir. Size öğrettiği
gibi, Mesih'te yaşayın.   I.YUHANNA 2:27

İsa’nın bize verdiği şeyleri bize açıklayan Kutsal Ruh’tur. Gerçekleri ruhumuza gösteren
O’dur. ‘O’ndan [alacağımız] mesediliş budur.

5.Oğulluk Ruh’udur

 Çünkü sizi tekrar korkuya götüren kölelik ruhunu almadınız, oğulluk ruhunu aldınız.
                       Bu ruhla, «Abba, Baba!» diye sesleniriz.
                                  ROMALILAR 8:15

Kutsal Ruh, aracılığıyla Abba Baba diye seslendiğimiz Oğulluk Ruh’udur. Bu, İsevi
hayatımızda yaşayacağımız en harika şeylerden birini bize verir – Baba’nın sevgisini gerçek,
derin ve kişisel bir şekilde almak.




                                               9
                           Kutsal Ruh’un Hizmeti
       Kutsal Ruh’un hizmeti, aşağıdakileri yaşamamıza neden olur:
        Göklerden size güç verilir.
        O’nun tanığı olma gücünü alırsınız.
        Zorlukları aşma gücü alırsınız.
        Oğulluk Ruh’unu alırsınız.
        Teselli, yardım ve güç alırsınız.
        Sizi gerçeğe yöneltir.
        Size konuşur.
        Günah konusunda ikna eder (Yuhanna 16:8)

Kutsal Ruh ne kadar harika şeyler yapacak! Fark yaratan öğrenciler olacaksak Kutsal Ruh ve
belirtileri ile ilgili tüm endişelerimizi bırakıp O’nu hayatımıza almalıyız.

                             Kutsal Ruh’u Almak
          İsa çarmıha gerilmeden önce, öğrencilerine gitmesinin iyi bir şey olduğunu söyledi
(Yuhanna 16:7). Kutsal Ruh ancak ondan sonra gelebilirdi. Ne kadar inanılmaz bir beyan.
Daha sonra, aynı öğrencilere, Yuhanna 20:23’te Kutsal Ruh’u almaları için üzerlerine
üflemesine rağmen Kutsal Ruh’u alana kadar Kudüs’ten ayrılmamalarını (Ulusları öğrencileri
olarak yetiştirmek için) tembihledi.

             Fark yaratan ve dünyada Tanrı’nın Krallığını ilerleten öğrenciler olacaksak Kutsal
Ruh’u ve gücünü almalıyız. O’na Ruh olarak sarılmak, Rab ile derin ve kişisel bir ilişki
yaşamanın ve O’nun sesini net olarak duymanın tek yoludur, ki bu da Tanrısal bir şekilde
çevremizi etkilememizin temelidir. Hiç bir endişe duymadan, tamamıyla, Kutsal Ruh’u ve
belirtilerini kabul etmeliyiz. Bunu nasıl yapacağız?

   1. Tanrı’nın Ruh’u ile yeniden doğmalıyız

   2. Kutsal Ruh’ta ya da Kutsal Ruh’la vaftiz olmalıyız.

   3. Kutsal Ruh aracılığıyla Tanrı ile kişisel yakınlığımızı kurmalıyız. Kutsal Ruh’u,
      Tanrı ve Gerçeğin Ruh’u olarak kabul etmeliyiz.

       Vaftizci Yahya ‘O (İsa) sizi Kutsal Ruh’la ve ateşle vaftiz edecek’ (Matta 3:11) dedi.
Bazı teologlar hemfikir olmasa da açıktır ki, İsa hizmetlerine başlamadan öğrencilerinin
Kutsal Ruh’un gücünü almalarını gerekli gördü (Elçilerin İşleri 1:4-8).
         Hatta, İsa başkalarının da gördüğü bir şekilde Kutsal Ruh’u alana kadar kendi
hizmetine başlamadı (Luka 3:22, Luka 4:19).
       Aşağıdaki ayetlerden de görebildiğimiz gibi İsa Kutsal Ruh’u aldı, O’nunla meshedildi
 ve O’nun gücü ile hizmet etti.

   Kutsal Ruh, bedensel bir görünüm alarak güvercin biçiminde O'nun üzerine indi.
   Gökten gelen bir ses de, «Sen benim sevgili Oğlumsun, senden hoşnudum» dedi.
                                     LUKA 3:22

  Rab'bin Ruhu benim üzerimdedir. Çünkü O beni, müjdeyi yoksullara iletmek için
meshetti. Tutsaklara serbest bırakılacaklarını, körlere gözlerinin açılacağını duyurmak
                       için, ezilenleri özgürlüğe kavuşturmak…
                                        LUKA 4:18




                                              10
 Tanrı'nın, Nasıralı İsa'yı nasıl Kutsal Ruh'la ve kudretle meshettiğini biliyorsunuz. İsa her yanı
  dolaşarak iyilik yapıyor, İblis'in baskısı altında olanların hepsini iyileştiriyordu. Çünkü Tanrı
                                         O'nunla beraberdi.
                                     ELÇİLERİN İŞLERİ 10:38

   İsa, istersek Kutsal Ruh’un bize verileceğini vaadetti. Bu bölümün sonundaki dua, Kutsal
Ruh’u zenginliği ile istemeniz ve tutsakları özgür kılma hizmetinize hazır olabilmeniz için
armağanlarını vermesini istemenizde size yardım edecektir.

                                Kutsal Ruh ile Vaftiz
        Kilisenin başlangıcından itibaren, tarih boyunca, Kutsal Ruh’un vaftizi Tanrı’nın
halkının yaşamında çok önemli bir yer tutar. Bu vaftiz yüzyıllardır dünya çapında insanların
deneyim ettiği bir şeydir ve bugün hala bizim için geçerlidir. Yeryüzünde Tanrı’nın
Egemenliğini ilerleteceksek Kutsal Ruh’ta vaftiz’in çok önemli olduğuna inanıyoruz.
         Kutsal Ruh’ta vaftiz olmakla ilgili ayetlerin ne dediğine bakalım.

İsa, ölüm acısını çektikten sonra birçok inandırıcı kanıtlarla elçilere dirilmiş olduğunu
  gösterdi. Kırk gün süreyle onlara görünerek Tanrı'nın Egemenliğine dair konuştu.
     Kendileriyle birlikteyken onlara şu buyruğu vermişti: «Kudüs'ten ayrılmayın,
  Baba'nın vermiş olduğu ve benden duyduğunuz sözün gerçekleşmesini bekleyin.
                              Şöyle ki, Yahya suyla vaftiz etti,
             ama sizler birkaç güne kadar Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz.»
Elçiler bir araya geldiklerinde İsa'ya şunu sordular: «Rab, İsrail'e egemenliği şimdi mi
 geri vereceksin?»İsa onlara, «Baba'nın kendi yetkisiyle belirlemiş olduğu zamanları
                    ve tarihleri sizin bilmenize izin yoktur» karşılığını verdi.
  «Ama Kutsal Ruh üzerinize inince güç alacaksınız. Kudüs'te, tüm Yahudiye ve Samiriye'de ve
                  dünyanın dört bir bucağında benim tanıklarım olacaksınız.»
                                    ELÇİLERİN İŞLERİ 1:3-8

       Evet, Kutsal Ruh’u almanın genelde dışarıdan görünen belirtileri oluyor, bunlardan biri
de bilinmeyen dillerde konuşmaktır. İlk yüzyılın imanlıları için bilinemeyen dillerde konuşma
normal bir deneyimdi. Ama aslında konu diller değil. Asıl konu, Kutsal Ruh üzerinize
geldiğinde O’nun gücünü almaktır (Elçilerin işleri 1:8) Dillerde konuşmak imanlı için bir
avantajdır, ama önemli olan O’nu (KUTSAL RUHU) almaktır.
    Şeytan bütün gücüyle, bizim Kutsal Ruh’u almamamız için savaşır. İmanlıların güç
almalarını istemez. O yüzden, ilgimizi diller ya da başka ifadelere çekerek O’nu almamıza
engel olmaya çalışır.




                            Kutsal Ruh’u Aldınız mı?
    O’nu almalıyız ve bizi çağırdığı hizmeti yapmamız için bizi güçlendirmesine izin
vermeliyiz. Tanrı’nın özgürlüğünün gerçeğiyle hizmet edeceksek Kutsal Ruh ile vaftiz
olmamız gerekiyor, (bazen Kutsal Ruh’ta vaftiz olmak da deniyor). Kutsal Ruh ile vaftiz olan
insan Kutsal Ruh’ a batırılır sanki. Bununla ilgili aşağıdaki ayetlere bakın.

         Yahya ise hepsine şöyle cevap verdi: «Ben sizi suyla vaftiz ediyorum,
                        ama benden daha güçlü Olan geliyor.
              Ben O'nun çarıklarının bağını çözmeye bile layık değilim.
                     O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek.
                                     LUKA 3:16

                  Ben de Babamın vaat ettiğini size göndereceğim.
              Ama siz, gökten gelecek güçle kuşanıncaya dek kentte kalın.
                                    LUKA 24:49

                                                11
                  Ama Kutsal Ruh üzerinize inince güç alacaksınız.
       Kudüs'te, tüm Yahudiye ve Samiriye'de ve dünyanın dört bir bucağında
                           benim tanıklarım olacaksınız.
                                   ELÇ. İŞL:1:8

          Pentikost günü geldiğinde bütün imanlılar bir arada bulunuyordu.
            Ansızın gökten, güçlü bir yelin esişini andıran bir ses geldi ve
                         bulundukları evi tümüyle doldurdu.
    Ateşten dillere benzer bir şeylerin dağılıp her birinin üzerine indiğini gördüler.
                       İmanlıların hepsi Kutsal Ruh'la doldular,
         Ruh'un onları konuşturduğu yabancı dillerde konuşmaya başladılar.
                                     ELÇ. İŞL 2:1-4

         Apollos Korint'teyken Pavlus, iç bölgelerden geçerek Efes'e geldi.
                        Orada bazı öğrencileri bularak onlara,
             «İman ettiğiniz zaman Kutsal Ruh'u aldınız mı?» diye sordu.
               «Kutsal Ruh diye birinin varlığını duymadık ki!» dediler.
               «Öyleyse neye dayanarak vaftiz oldunuz?» diye sordu.
                «Yahya'nın öğretisine dayanarak vaftiz olduk» dediler.
          Pavlus, «Yahya'nın yaptığı vaftiz, tövbeyle ilgili bir vaftizdi» dedi.
     «Halka, kendisinden sonra gelecek Olan'a, yani İsa'ya inanmalarını söyledi.»
                Onlar bunu duyunca, Rab İsa'nın adıyla vaftiz oldular.
          Pavlus ellerini onların üzerine koyunca Kutsal Ruh üzerlerine indi
          ve bilmedikleri dillerde konuşup peygamberlik etmeye başladılar.
                                     ELÇ.İŞL.19:1-6

       «Ben size şunu söyleyeyim: dileyin, size verilecek; arayın, bulacaksınız;
                              kapıyı çalın, size açılacaktır.
             Çünkü her dileyen alır, arayan bulur, kapıyı çalana kapı açılır.
                «Aranızda hangi baba, ekmek isteyen oğluna taş verir?
                    Ya da balık isterse ona balık yerine yılan verir?
                        Ya da yumurta isterse ona akrep verir?
                  Sizler kötü yürekli olduğunuz halde çocuklarınıza
               güzel armağanlar vermeyi biliyorsanız, gökteki Baba'nın,
       kendisinden dileyenlere Kutsal Ruh'u vereceği çok daha kesin değil mi?»
                                     LUKA 11:9-13

    Pavlus’un Elçilerin İşleri 19:2’de bazı öğrencilere sorduğu gibi inandığınızdan beri
Kutsal Ruh’u aldınız mı? Şimdi, Kutsal Ruh’u gerçekten alıp, size vermek istediklerini
alabilmeniz için O’nunla vaftiz olma zamanıdır.

            Kutsal Ruh’u Almak İçin Dua Örnek Dua
                      Rab, seni Ruh olarak almadığım için beni affet.
                       Şimdi beni Kutsal Ruh ile ve ateşle vaftiz et,
                           öyle ki doğaüstü gücün bende aksın.
                       Hayatımın kontrolünü sana teslim ediyorum,
         senin tanığın olabilmek için beni güçlendirmen için seni davet ediyorum.
                    Kutsal Ruh’unu ve tüm ifadelerini kabul ediyorum.
                                    İsa’nın isminde, amin.




                                            12
                                             Özet
     Kutsal Ruh Tanrı’dır. Yardımcımız, Öğretmenimiz, teselli Kaynağımız ve arkadaşımızdır.
Gerçeğin Ruh’udur, ve bize sözü açıklayan, gerçekte yönlendiren O’dur. Oğulluk Ruh’udur ve
Baba’nın sevgisini bize açıklar. Göklerden duyduğunu bize söyler, ve özgürce bize verilenleri
açıklar. Kutsal Ruh’a tamamıyla sarılmalıyız, çünkü Tanrı ile kişisel, canlı ve tatmin edici bir
ilişkinin anahtarıdır.

Size yardımcı olacak başka ayetler
Elçİşl 2:1-21             I.Korintliler 2:1-16              I.Korintliler 14:29,40
Elçİşl 8:5-25             I.Korintliler 14:2-5              Elçİşl 19:1-8
Elçİşl 10:44-48           I.Korintliler 14:10-19            I.Korintliler 14:26-28




                                              13
                                      3
                               Yüreğin Tutumları
Aşağıdaki yürek tutumları hizmet almak için önemli hazırlık içerir.

1. Tanrı’yı arayın, Tanrı’yla ilgili şeyleri değil.

       Bu o kadar önemli ki. Tanrı bizi seviyor ve bizim tarafımızda. Bizden herhangi bir şey
       esirgemiyor. Ama, bizim O’nu gerçekten sevip, olduğu kişi olarak O’nu aramamızı
       istiyor, sırf bize yapabileceği şeyler için değil. İsa aracılığıyla (iyi işleri, hastalara şifa
       vermesi ve insanları özgür kılmasıyla) Tanrı’nın bizim için olan yüreğini açıkça
       görebiliyoruz. Sonuçta kesin olarak anlamalıyız ki Tanrı iyi, ve bizim için iyi şeyler
       hazırlıyor. Eski Antlaşma’da İsrailoğulları devamlı ‘RAB’ be şükredin, çünkü O
       iyidir, Sevgisi sonsuzdur!’ derlerdi (Mezmur 106:1). Aşağıdaki ayetlerde Tanrı’nın
       gerçek doğasını görüyoruz.

   RAB bulutun içinde oraya inip onunla birlikte durdu ve adını RAB olarak açıkladı.
   Musa'nın önünden geçerek, «Ben (YHVH)(YAHVE) RAB’ bim» dedi, «RAB, acıyan,
 lütfeden, tez öfkelenmeyen, sevgisi engin ve sadık Tanrı. Binlercesine sevgi gösterir,
      suçlarını, isyanlarını, günahlarını bağışlarım. Hiçbir suçu cezasız bırakmam.
             Babaların işlediği suçun hesabını oğullarından, torunlarından,
                         üçüncü, dördüncü kuşaklardan sorarım.»
                                  MISIRDAN ÇIKIŞ 34:5,7

        Sadece elini (bize verebileceği şeyleri) değil, O’nu aramalıyız. O kıskanç bir Tanrı, ve
büyük bir arzuyla bizim ilgimizi ve şefkatimizi istiyor. Hayatımızda Tanrı’dan daha önemli bir
şeyin ya da birinin olması putperestliktir. İsrailoğulları yüreklerini Tanrı’dan çevirince
putperestlikleri onları yıkıma götürdü. Tanrı değişmedi. Hala tüm yüreğimizi istiyor. İsa dedi
ki, Tanrı’nın en büyük buyruğu O’nu ‘bütün kalbimizle’ sevmektir (Matta 22:37). O’nu tüm
yüreğimizle sevmemizi istiyor, sırf acılarımızı alması için aramamızı değil. Eğer O’nu tüm
yüreğimizle ararsak, O’nu buluruz (Yeremya 29:13), ve O’nu bulunca ihtiyacımız olan her
şeyi buluruz.

  Dileyin, size verilecek; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır.Çünkü her
   dileyen alır, arayan bulur, kapı çalana açılır. Hanginiz kendisinden ekmek isteyen
  oğluna taş verir? Ya da balık isterse ona yılan verir? Sizler kötü yürekli olduğunuz
  halde çocuklarınıza güzel armağanlar vermeyi biliyorsanız, göklerdeki Babanız’ın,
     kendisinden dileyenlere güzel armağanlar vereceği çok daha kesin değil mi?
                                       MATTA 7:7-11

                                   “Bana yönelin, yaşarsınız”
                                          AMOS 5:4

            Siz öncelikle O'nun egemenliğinin ve doğruluğun ardından gidin,
                        o zaman size bütün bunlar da verilecektir.
                                     MATTA 6:33

                       Yüreğim sana dedi: Yüzünü arıyorum, ya RAB.
                                     MEZMUR 27:8




                                                 14
2. Tanrı’nın kudretli eli altında kendinizi alçaltın

       Kendimizi alçalttığımızda, sırf yardım için değil ama tüm hayatımız için Tanrı’ya ihtiyaç
duyduğumuzu kabul ederiz. Kendimizi alçaltırsak Tanrı hayatımıza lütuf (kayra) akıtabilir.
Rab’bin önünde alçalmamazlık O’ndan almamızın en büyük engellerinden biridir. Kendimizi
alçaltmazsak Tanrı’nın lütfunu (kayrasını) alamayız. Alçakgönüllülük sadece kendinizi
küçültmek değildir, tamamıyla Tanrı’ya bağımlı olma tutumudur.
        Tanrı’nın lütfunu, (kayrasını) ölçülemez iyiliğini hayatımıza almalıyız. Onu almak için
de kendimizi Tanrı’nın önünde alçaltmalıyız.

                  Tanrı kibirlilere karşıdır,ama alçakgönüllülere lütfeder
                                         YAKUP 4:6B

       Kendimizi alçaltmazsak gururumuz içinde kalırız ve aslında Tanrı bizi reddeder.
Hayatınızda ihtiyaç duyduğunuz kayraya sahip değilseniz, belki de gururla ilgili bir
probleminiz vardır. Kendinizi alçaltın, tövbe edin, Tanrı’nın affını ve kayrasını kabul edin.

                      Rab'bin önünde kendinizi alçaltın, sizi yüceltecektir.
                                       YAKUP 4:10

 Ey gençler, siz de ihtiyarlara bağımlı olun. Hepiniz birbirinize karşı alçakgönüllülüğü
   kuşanın. Çünkü,«Tanrı kibirlilere karşıdır, ama alçakgönüllülere lütfeder.»Uygun
     zamanda sizi yüceltmesi için, Tanrı'nın kudretli eli altında kendinizi alçaltın.
                                    I.PETRUS 5:5,6

         Yüce ve görkemli olan, Sonsuzlukta yaşayan, adı Kutsal olan diyor ki:
                      «Yüksek ve kutsal yerde yaşadığım halde,
                       Alçakgönüllülerle, ezilenlerle birlikteyim.
                  Yüreklerini sevindirmek için ezilenlerin yanındayım.
                                    YEŞEYA 57:15

         Çünkü bütün bunları ellerim yaptı, Hepsi böylece var oldu» diyor RAB.
                    «Ancak ben alçakgönüllüye, ruhu ezik olana,
                      Sözümden titreyen kişiye değer veririm.
                                     YEŞEYA 66:2

        Hayatımızda Tanrı’nın kayrasına çok ihtiyacımız var, ama kendimizi alçaltmak bizim
görevimiz. Alçakgönüllülük ya da Tanrı’nın bizi alçaltmasını istememeliyiz, irademizle
Tanrı’nın Sözüne uygun bir şekilde kendimizi alçaltmayı seçmeliyiz.


                                      Örnek Dua
              Baba, yüzünü değil ama elini aradığım için özür dilerim.
       Putperestliğim, yani tüm yüreğimle ilk seni sevmediğim için beni affet.
    Tüm gururumdan tövbe ediyorum ve kudretli elin altında kendimi alçaltıyorum.
       Beni benzerliğine değiştirmen için hayatıma lütfunu vermeni istiyorum.
                                İsa’nın isminde amin.


3. Hareketleriniz ve tepkileriniz için sorumluluk kabul edin

         Tanrı’nın günah dediği şeylere günah demeliyiz ve tövbe etmeliyiz. Problemlerimiz
bize yapılan şeylerden doğmaz, bizim bu şeylere verdiğimiz yanlış tepkilerden doğar. Aden
bahçesinde, düşüşten sonra adam ve kadın kendi hareketlerinden ötürü birbirini suçladı
(Yaratılış 3:11-13). Bu genelde bir tutumdur. Genelde, başkalarını suçlayıp, kendi


                                               15
hareketlerimiz ve düşüncelerimiz için sorumluluk almamaya çalışırız; ama davranışlarımız ve
tutumlarımız için sorumluluk kabul etmeliyiz.

       Hatırlayın ki ‘günahın ücreti ölüm,’ Tanrı’dan uzaklaşmadır(Romalılar 6:23). İsa
günahlarımızın affı için geldi, ve çarmıhın gücü sayesinde günahı hayatımızda etkisiz kıldı.
Artık günaha tutsak değiliz, ama yine de günahtan dönmeliyiz (tövbe), yani günahın İsa’nın
hayatını vermesine neden olacak kadar kötü olduğu konusunda Tanrı ile hemfikir olmalıyız.

       Hareketleriniz, düşünceleriniz ve tutumlarınızı günah ve de İsa’nın ölümüne sebep
olarak görüyor musunuz? Görüyorsanız, ve sorumluluğunuzu kabul ediyorsanız, onları itiraf
edin ve onlardan dönün. Affedilmek ve temizlenmekle kalmayıp onların üstesinden gelme
gücünü alacaksınız. Tövbe çok önemlidir çünkü hayatımızda Tanrı’nın gücü için yolu açar.


Çoğu kişi günaha bu üç yoldan biriyle tepki verir:

1. Hareketlerinin, tutumlarının ve tepkilerinin günah olduğunu inkar ederek, onlara ‘problem’
derler.
2. Başkasını suçlarlar.
3. Tanrı’nın günah dediği şeylere günah derler.
Siz hangi tepkiyi veriyorsunuz? Tanrı ile hemfikir olmak, ve Söz ile uyuşmayan davranışlara,
tutumlara ve tepkilere günah demek çok önemlidir.

Söz’e uygun bir şekilde günaha iki tepki verebiliriz ve bunların ikisini de yapmalıyız:
1. İtiraf edin (Tanrı’yla hemfikir olun), bu alçakgönüllülüktür. O’na nasıl günah işlediğinizi
   söylerken dürüst olun. Hatırlayın ki zaten biliyor.
2. Tövbe edin (düşünce, hareket etme ve tepki verme şeklinizi değiştirin). Kutsal Kitap
   tövbeye çok önem verir. İnanıyoruz ki bir insanın samimi tövbe derecesi o insanın
   yaşadığı özgürlük derecesini belirler.

              Ama günahlarımızı itiraf edersek, güvenilir ve adil olan Tanrı,
               günahlarımızı bağışlayıp bizi her kötülükten arındıracaktır.
                                    I.YUHANNA 1:9

             Bu nedenle, şifa bulmak için günahlarınızı birbirinize itiraf edin
                               ve birbiriniz için dua edin.
                     Doğru kişinin yalvarışı çok güçlü ve etkilidir.
                                      YAKUP 5:16

       Günahlarını gizleyen başarılı olmaz, itiraf edip bırakansa merhamet bulur.
                          SÜLEYMANIN ÖZDEYİŞLERİ 28:13




                                              16
                                       4
                                   Savaştayız
        1982’de hayatımı değiştiren Kutsal Ruh ile tanışana kadar, ruhsal alemde bir savaş
olduğunun farkında değildim. Tanrı bana ruhsal bir savaşın olduğunu gösterince, zaten
düşman tarafından esir alınmış olduğumu ve bunu bilmediğimi farkettim. Ama iyi haber şu ki
İsa şeytanı zaten yendi ve O’nun zaferini hayatımızda yaşayabiliriz. Ben özgür
olabileceğinizin yaşayan bir kanıtıyım. Evet, bir savaş var, ama İsa zafer için her şeyi ödedi.

         Bunun üzerine RAB Tanrı yılana, «Bu yaptığından ötürü Bütün evcil
                ve yabanıl hayvanların en lanetlisi sen olacaksın» dedi,
         «Karnının üzerinde sürünecek, yaşamın boyunca toprak yiyeceksin.
       Seninle kadını, onun soyuyla senin soyunu birbirinize düşman edeceğim.
         Onun soyu senin başını ezecek, sen onun topuğuna saldıracaksın.»
                                  YARATILIŞ 3:14,15

           Tanrı’nın çocukları ve karanlığın güçleri arasında bir savaş var. Şeytan tarafından
yürütülüyor ve savaş alanı yeryüzü. Şeytan cennetten atıldı (Vahiy 12:4,7-9) ve İsa zamanın
sonunda geri dönünce
(Vahiy 20:10), cinlerle beraber ateş gölüne atılacak. O zamana kadar Tanrı’nın egemenliği
karanlığın egemenliği ile bir çatışma içinde(Matta 13:36-43).
        Bu savaşta başka insanlara karşı savaşmıyoruz, karanlığın güçlerine karşı
savaşıyoruz. Savaşmak zorundayız. Bu çatışmanın dışında kalmak mümkün değil. Kutsal
Kitap, iyi savaşabilmemiz için talimatlar veriyor ve düşmanımızı tarif ediyor.

    Bedende yaşıyorsak da, bedene dayanarak savaşmıyoruz. Çünkü savaşımızın
    silahları dünyasal silahlar değil, kaleleri yıkan Tanrısal güce sahip silahlardır.
                                  YARATILIŞ 3: 14-15

 Son olarak Rab’de, O’nun üstün gücüyle güçlenin. İblis’in hilelerine karşı durabilmek
   için Tanrı’nın sağladığı bütün silahları kuşanın. Çünkü savaşımız insanlara karşı
         değil, yönetimlere, hükümranlıklara, bu karanlık dünyanın güçlerine,
                 kötülüğün göksel yerlerdeki ruhsal ordularına karşıdır.
                                  EFESLİLER 6:10-12

   Ayık ve uyanık olun. Düşmanınız İblis kükreyen aslan gibi, yutacak birini arayarak
   dolaşıyor. Dünyanın her yerindeki kardeşlerinizin de aynı acıları çektiğini bilerek
                        imanda sarsılmadan İblis’e karşı direnin.
                                   I. PETRUS 5:8-9

        İsa çöldeyken şeytanla uğraştı (Luka 4:1-11), ve cinlerle karşılaşınca onları kovmaya
devam etti. Sadece şeytana karşı savaşmıyoruz (şeytan her yerde değildir, tek bir varlıktır),
aynı zamanda onunla birlikte cennetten atılan (düşmüş ve isyankar melekler) şeytanın
ordusuna karşı savaşıyoruz. Şeytan düşmanımız, yaratılmış bir varlıktır ve Tanrı ondan her
zaman üstündür. Başlangıçtan itibaren yalanlar ve aldatmacalarla yetki elde etmeye
çalıştığını görüyoruz. Bugün hala bunu yapıyor. İsa yeryüzüne geldiğinde şeytanı tamamıyla
yendi. Aşağıdaki ayetler İsa’nın zaferini gösteriyor.




                                              17
                               İsa Zaferi Kazandı
                 Yönetimlerin ve hükümranlıkların elindeki silahları alıp
                   onları çarmıhta yenerek açıkça gözler önüne serdi.
                                  KOLOSELİLER 2:15

     Günah işleyen, İblis’tendir. Çünkü İblis, başlangıçtan beri günah işlemektedir.
           Tanrı’nın Oğlu, İblis’in yaptıklarına son vermek için ortaya çıktı.
                                     I.YUHANNA 3:8

   Bu kudret, Tanrı’nın, Mesih’i ölümden diriltirken ve göksel yerlerde kendi sağında
               oturturken O’nda sergilediği üstün güçle aynı etkinliktedir.
       Tanrı, O’nu bütün yönetimlerin, hükümranlıkların, güç ve egemenliklerin,
             yalnız bu çağda değil, gelecek çağda da anılacak bütün adların
        çok üstüne çıkardı. Her şeyi ayakları altına sererek O'na bağımlı kıldı.
                O’nu, her şeyin üzerinde baş olmak üzere kiliseye verdi.
         Kilise O’nun bedenidir, her yönden her şeyi dolduranın doluluğudur.
                                   EFESLİLER 1:20-23

                              Mesih’teki Yetkimiz
        Tanrı her zaman tüm yetkiye sahip. Yetkisini kaybeden ve Tanrı ile aynı konumu
isteyen, Aden Bahçesinde olan insandı. İsa yeryüzüne, insanın kaybettiği yetkiyi bir insan
olarak geri almak için geldi ve bunu çarmıhta yaptı. Şimdi, İsa’ya iman ve O’nun çarmıhtaki
işi sayesinde Tanrı’yla ilişkimize ve Egemenliğini ilerletme yetkisine kavuşuyoruz.

        Bütün yetki İsa’da, ve O bize kötü olan üzerinde yetki verdi. ‘Mesih’te’ olduğumuz için
İsa’nın sahip olduğu yetkinin aynısına sahibiz. O zaman zaferli bir konumda savaşıyoruz,
İsa’nın hayatıyla ödediği zafer. O’nun zaferi bizim de zaferimizdir.

                     İsa yanlarına gelip kendilerine şunları söyledi:
                    «Gökte ve yeryüzünde bütün yetki bana verildi.
             Bu nedenle gidin, bütün ulusları öğrencilerim olarak yetiştirin.
                 Onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh’un adıyla vaftiz edin.
                   Size buyurduğum her şeye uymayı onlara öğretin.
               İşte ben, dünyanın sonuna dek her an sizinle birlikteyim.»
                                    MATTA 28:18-20

                    Yetmişler sevinç içinde döndüler. «Rab» dediler,
                «senin adını andığımızda cinler bile bize boyun eğiyor.»
                                  İsa onlara şöyle dedi:
                   «Şeytan'ın gökten yıldırım gibi düştüğünü gördüm.
                  Ben size, yılanları ve akrepleri ayak altında ezmek ve
                  düşmanın bütün gücünü alt etmek için yetki verdim.
  Hiçbir şey size zarar vermeyecektir. Bununla birlikte, ruhların size boyun eğmesine
               sevinmeyin, adlarınızın gökte yazılmış olmasına sevinin.»
                                      LUKA 10:17-20

Vahiy 12:10,11 ve Matta 12:28’e de bakabilirsiniz.




                                              18
                             5
                  Şeytanın Hayatımıza Etkisi
       Ruhsal alemle savaş içindeyiz ve bu çatışmanın dışında kalmamız imkansız. Tarafsız
bölge yok. Şeytan bizim düşmanımız ve çalmak, öldürmek ve yok etmek istiyor. (I.Petrus
5:8, Yuhanna 10:10) Şeytan iki şekilde hayatımıza girmeye çalışır:

       1. Zorla girme
       2. Yasal yöntemler

                                      Aldatarak Girme
       Bu, Şeytanın bizi bir yalana inandırarak bizi aldatmaya çalışmasıdır. Kötü ruhlar,
insanları rahatsız etmek ve yaralamak için fırsatlar arar ve şeytana karşı durmazsak bunu
yaparlar. Mesih inanlılarının cine tutsak olabileceklerine inanmıyoruz, ama, İsa’nın zaferini ve
bizim O’ndaki zaferimizi anlamazsak kötü ruhlar tarafından acı ve eziyet çekebiliriz. Bunu
anlasak bile düşman bize acı vermeye çalışabilir. Ona karşı durmalıyız çünkü ‘yutacak birini
arayarak’ dolaşıyor. (I.Petrus 5:8)
              Karşı karşıya olduğumuz ilk savaş, aklımızda düşüncelerimizde olandır. Her
düşüncenizin kendi aklınızda başlamadığının farkında mısınız? Şeytan yalanın babasıdır
(Yuhanna 8:44); kardeşlerin suçlayıcısıdır ve bizi kandırmaya çalışır. (VAHİY 12:9,10)
Devamlı olarak aklımızı yalanlar ve uygunsuz düşüncelerle ateşe tutar. Bu iman kalkanımızın
püskürtebileceği ‘ateşli oklardır’. (Efesli.6:16)

             Bedende yaşıyorsak da, bedene dayanarak savaşmıyoruz.
Çünkü savaşımızın silahları dünyasal silahlar değil, kaleleri yıkan Tanrısal güce sahip
    silahlardır. Safsataları ve Tanrı bilgisine karşı diklenen her engeli yıkıyoruz,
                 her düşünceyi tutsak edip Mesih'e bağımlı kılıyoruz.
                                2.KORİNTLİLER 10:3-5

             Bu ateşli oklarla şeytan hayatımıza girmeye çalışır. Eğer ona ve yalanlarına
inanırsak bağlanmış oluruz. Gerçeği kabul edersek Rab bizi özgür kılacaktır. Bu yüzden her
düşünceyi Mesih’e uysun diye tutsak etmeyi öğrenmeliyiz. (2.Kor. 10:3-5)
       Düşüncelerimizi Söz’e uymaları için tutsak almazsak ve düşüncelerimizde bu savaşı
kazanmazsak, şeytanın bize daha da çok eziyet etmesi için kapı açmış olduğumuzu görürüz.

         Öfkelenin, ama günah işlemeyin. Öfkenizin üzerine güneş batmasın.
                                İblis'e de fırsat vermeyin.
            Her kötü niyetle birlikte her türlü kin, öfke, kızgınlık, bağrışma
         ve sövgü sizden uzak olsun. Birbirinize karşı iyi yürekli, şefkatli olun.
            Tanrı sizi Mesih'te bağışladığı gibi, siz de birbirinizi bağışlayın.
                               EFESLİLER 4:26-27, 31-32

Karşılaşacağımız ikinci savaş ilişkilerimizdedir. Düşman hep başkalarına kızgın ve kırgın
olmamızı istiyor özellikle bize en yakın olanlara. Düşüncelerimizi tutsak almazsak kısa
sürede kızgın oluruz ve günah işleriz. (Efesli. 4:26-27, 31-32)
Ne yolla olursa olsun, şeytan hep hayatımıza girmek için çaba gösterir.




                                              19
                                Yasal Yöntemler
        Yasal yöntemlerle girmesi tam düşündüğünüz şey. Günah işlediğimizde, hayatımızın
kapılarını şeytana ve cinlerine açarız. Onların girmesine izin verdiğimizde, yasal bir şekilde
hayatımıza girmelerine izin vermiş oluruz. Pavlus bunu şöyle açıklıyor:

     Söz dinleyen köleler gibi, kendinizi kime teslim ederseniz, sözünü dinlediğiniz
    kimsenin köleleri olduğunuzu bilmez misiniz? Ya ölüme götüren günahın, ya da
                    doğruluğa götüren sözdinlerliğin kölelerisiniz.
                                   ROMALILAR 6:16

        Tanrı’ya karşı tüm itaatsizlikler günahtır ve her günah şeytan ve cinlerine açık bir
kapıdır. Onlara izin verirsek gelecekler. Bu yüzden düşmana karşı tüm kapıları kapamamız
çok önemlidir.

       Galatyalılar 5:19-21’de benlikten olan davranışların bir listesi var. Bunları yapanların
Tanrı’nın Egemenliğini miras almayacaklarını öğreniyoruz. Açılan ana kapıları 6. dersten 12.
derse kadar olan bölümlerde açıklayacağız.

      Benliğin işleri açıktır. Bunlar cinsel ahlaksızlık, pislik, sefahat, putperestlik,
      büyücülük, düşmanlık, çekişme, kıskançlık, öfke, bencil tutkular, ayrılıklar,
    bölünmeler, çekememezlik, sarhoşluk, çılgınca eğlenceler ve benzeri şeylerdir.
          Sizi daha önce uyardığım gibi yine uyarıyorum, böyle davrananlar
                       Tanrı'nın Egemenliğini miras alamayacaklar.
                                 GALATYALILAR 5:19-21

        Benliğinizin bu alanlarında kapılar açarsanız, özellikle o alanda sizinle uğraşan kötü
ruh(lar) bulursunuz. Bu kötü ruh da başka kötü ruhlar getirerek sizi daha da çok bağlamaya
çalışacaktır.

       Asıl konu cinler kovmak hatta onların üzerinde yetki kullanmak değil, esasen en
önemli şey, açık olan tüm kapıları kapamamız, Ruh’la dolmamız ve Tanrı’nın zırhını
giyinmemizdir. (Efesli. 6:11-17)


                                     Örnek Dua
            Baba, lütfen şeytanın beni etkilemesine izin veren hayatımdaki
                            tüm açık kapıları bana göster.
               Sana alçakgönüllülük ve tövbeyle dönmem için yardım et,
           ve özgür olabilmem için tüm kapıları kapat. İsa’nın isminde, amin.




                                              20
                                   6
                          Saygısızlık ve İsyan
        Anne-babanıza saygısızlık ve hayatınızda isyan, şeytanın hayatınıza girebileceği iki
yasal yoldur, ve bunlar çoğunlukla beraber oluşurlar. Kutsal Kitap’ta, bir vaatle beraber gelen
ilk buyruk anne-babaya saygı ile ilgilidir.

              Ey çocuklar, Rab yolunda anne babalarınızın sözünü dinleyin.
                                Çünkü böylesi doğrudur.
  «İyilik bulmak ve yeryüzünde uzun ömürlü olmak için annene babana saygı göster.»
                              Vaat içeren ilk buyruk budur.
                                   EFESLİLER 6:1-3

         Kutsal Kitap, anne-babamıza saygısızlığın problem yaratacağını onaylıyor. Onlara
saygı göstermek ya da göstermemek aslında hayatımızın geriye kalanının temelini
oluşturuyor.

             Eğer anne-babamızla problemlerimiz varsa kapıyı isyana açarız, ve bu isyan
hayatımızdaki başka yetkileri de reddetmemiz için kapıyı açar. Kutsal Kitap isyan konusunda
çok açıktır.


           Samuel şöyle karşılık verdi: «RAB kendi sözünün dinlenmesinden
                       hoşlandığı kadar Yakmalık sunulardan,
              kurbanlardan hoşlanır mı? İşte söz dinlemek kurbandan,
                Sözü önemsemek de koçların yağlarından daha iyidir.
                     Çünkü başkaldırma, falcılık kadar günahtır
                      Ve dikbaşlılık, putperestlik kadar kötüdür.
                      Sen RAB' bin buyruğunu reddettiğin için,
                         RAB de senin kral olmanı reddetti.»
                                  I.SAMUEL 15:22-23


       İsyan bir günahtır ve onu hayatımızdan atmalıyız. Eğer isyanın hayatımızda yer
almasına ve çalışmasına izin verirsek, genelde hayatımızdaki diğer yetkileri de reddederiz.




                                 Yetkiyi Anlamak
        Bizim yetkiye olan tepkimiz,(evde başlayıp, kilise ve işte de geçerli olan Tanrı’nın
belirlediği yetkiler) yüreğin bir tutumudur. Tanrı yetkiyi güvenli bir yer olarak belirler. Eğer
yetki altında değilsek (yine, Tanrı’nın belirlediği yetkiler: anne-babalar, işverenler, kilise
önderleri, vb.) isyandayız. Bu, kapıyı şeytana açar ve bizim onun üzerinde yetki sahibi
olmamızı engeller. Tanrı’yla ilişki içinde kaldıkça yetkiye sahibiz. Basitçe şöyle diyebiliriz:
bizim yetkimiz Rab’be ve O’nun belirlediği yetkilere boyun eğmemizden geliyor.




                                              21
      İsa Kefernahum’a varınca bir yüzbaşı O’na gelip, «Ya Rab» diye yalvardı,
                  «felçli uşağım korkunç acılar içinde evde yatıyor.»
                          İsa, «Gelip onu iyileştireceğim» dedi.
   Ama yüzbaşı, «Rab, ben layık değilim ki, çatımın altına giresin!» karşılığını verdi.
    «Sen yeter ki bir söz söyle, uşağım iyileşir. Ben de buyruk altında bir adamım,
     benim de buyruğumda askerlerim var. Birine, `Git’ derim, gider; bir diğerine,
                 `Gel’ derim, gelir; köleme, `Şunu yap’ derim, yapar.»
                         İsa, duyduğu bu sözlere hayran kaldı.
               Ardından gelenlere, «Size doğrusunu söyleyeyim» dedi,
                     «ben böyle imanı İsrail’de kimsede görmedim.
                                      MATTA 8:5-10




        Yüzbaşı yetkiye boyun eğmenin gücünü anlamıştı. Bunu anlıyordu çünkü yetkiye
sahipti ve onun önderliğine boyun eğen askerleri vardı. Ona itaat ediyorlardı çünkü o, askeri
bir görevli olarak kendinden de üstün olan askeri bir görevlinin yetkisi altındaydı.

        Matta, yüzbaşının İsa’nın kimin yetkisi altında olduğunu bilip bilmediğini yazmıyor,
ama muhtemelen cinlerin İsa’ya nasıl itaat ettiğini ve İsa konuştuğunda hastalıkların gittiğini
görmüş veya duymuştu. Bunu anladı ve ‘sen yeter ki bir söz söyle, ve uşağım iyileşir.’
dedi. (Matta 8:8)

       Şeytan bizim yetkiyi anlamamızı istemiyor, ve kesinlikle bizim ruhsal bir yetki altında
olmamızı da istemiyor. Yetkiyle iyi bir ilişki gerçekten de önemli bir konu ve Kutsal Ruh’un
hayatımızın bu alanında çalışmasına izin vermeliyiz. Anne-babamıza saygısızlık veya
isyanımızı, ve yetkilere, özellikle ruhsal yetkilere, gerçekten boyun eğip eğmediğimizi bize
göstermesine izin vermeliyiz.



                                         Örnek Dua
          Baba, anne-babama olan saygısızlığımdan dolayı özür diliyorum
                               ve beni affetmeni istiyorum.
                  Bu saygısızlık isyandır ve bundan tövbe ediyorum.
                 Sana karşı günah işledim, beni affetmeni istiyorum,
                ve bu isyan aracılığıyla şeytanın kazandığı toprakları
                       İsa’nın dökülen kanıyla silmeni istiyorum.
            Rab, boyun eğen bir yüreğe sahip olmam için bana yardım et,
                        ve lütfen hayatımdaki isyanı bana göster.
                 Lütfen, yetkiye karşı ve özellikle ruhsal yetkiye karşı
                      saygısızlık gösterdiğim yerleri bana göster.
      Hayatımdaki yetkileri reddetmeme neden olan isyanımdan tövbe ediyorum.
            Yetkiyi reddettiğim için beni lütfen affet. İsa’nın isminde, amin.




                                              22
                                7
                      Öfke ve Affetmemezlik
Öfke ve affetmemezlik, şeytana hayatımızda yasal yetki verebilecek kapılardır.



                            Öfke ile başa çıkmak
        Öfkelenmek ille de günah değildir, ama kolaylıkla günaha yöneltebilir. Öfke, doğru bir
şekilde başa çıkılması gereken duygudur. Bu yapılmazsa bağışlamamaya yönlendirip,
şeytana ve onun cinlerine yasal yetki verebilir. Pavlus, şeytana açık kapı bırakmayı önlemek
için öfke ile çabuk ve doğru bir biçimde başa çıkmanın önemini anlayan bir kişi idi.

          Öfkelenin, ama günah işlemeyin. Öfkenizin üzerine güneş batmasın.
                              İblis'e de fırsat vermeyin.
                                 EFESLİLER 4:26-27

        Grekçe’de fırsat için kullanılan kelime “yasal hak verme” anlamına gelen yasal bir
terimdir. Öfkelenip duygularımızı doğru biçimde(bağışlama ve bırakma) çözümlemeyince,
düşmanın bize saldırmasına izin verdiğimiz bir kapı açmış oluyoruz.

       Öfke genellikle evde, annemiz ve babamızla sorunlar yaşayınca başlar. Anne ve
babamız ne yapmış olursa olsun, bizim yaşantılarımızda düşmana açık bir kapı bırakan
bizim yanlış tepkilerimizdir.

       Pek çok kez öfke bağışlamamaya yönlendirir, ve bu da bizi hızlı bir şekilde esarete
sokar. Bağışlama (sizi incitenlere sevgi ve merhamet ile yaklaşabilme) özgür olmak için en
büyük anahtarlardan biridir. Aşağıdaki ayetler bize İsa’nın, bağışlamanın önemi konusundaki
düşüncelerini anlatır.

   Bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, sen de bizim suçlarımızı bağışla.
                                        MATTA 6:12

   Başkalarının suçlarını bağışlarsanız, göksel Babanız da sizin suçlarınızı bağışlar.
                  Ama siz başkalarının suçlarını bağışlamazsanız,
                       Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamaz.
                                    MATTA 6:14-15

İsa, bağışlanmamızı bizim başkalarını bağışlayabilmemize bağlıyor.

                    Bunun üzerine Petrus İsa'ya gelip, «Ya Rab» dedi,
    «kardeşim bana karşı kaç kez günah işlerse onu bağışlamalıyım? Yedi kez mi?»
            İsa ona, «Yedi kez değil» dedi. «Yetmiş kere yedi kez derim sana.
   Şöyle ki, Göklerin Egemenliği, köleleriyle hesaplaşmak isteyen bir krala benzer.
     Kral hesap görmeye başladığında, kendisine on bin talant borcu olan bir köle
  getirilmiş. Kölenin ödeme gücü olmadığından efendisi onun, karısının, çocuklarının
                  ve bütün malının satılıp borcun ödenmesini buyurmuş.
   Köle yere kapanıp efendisine,‘Bana karşı sabırlı ol! Sana bütün borcumu öderim’
           demiş. Efendisi köleye acımış, borcunu bağışlayıp onu salıvermiş.
  «Ama köle çıkıp gitmiş, kendisine yüz dinar borcu olan bir başka köleye rastlamış.
                 Onu yakalayıp, ‘Borcunu öde’ diyerek boğazına sarılmış.
     Bu köle yüzüstü yere kapanmış, ‘Bana karşı sabırlı ol Sana borcumu öderim’!
                      diye yalvarmış. Ama ilk köle bunu reddetmiş.
         Gitmiş, borcunu ödeyinceye dek kalmak üzere adamı zindana attırmış.


                                              23
                    Öteki köleler, olanları görünce çok üzülmüşler.
                  Efendilerine gidip bütün olup bitenleri anlatmışlar.
        «Bunun üzerine efendisi köleyi yanına çağırmış. ‘Ey kötü köle!’ demiş.
                   ‘Bana yalvardığın için bütün borcunu bağışladım.
    Benim sana acıdığım gibi, senin de köle arkadaşına acıman gerekmez miydi?’
   Bu öfkeyle efendisi, tüm borcunu ödeyinceye dek onu işkencecilere teslim etmiş.
                  «Eğer her biriniz kardeşini yürekten bağışlamazsa,
                      göksel Babam da size öyle davranacaktır.»
                                           MATTA 18:21-35

         Öfkelenmek ve bağışlamamaya yüreğinizde yer vermek hayatınızda kötü ruhların
etkilerine kapı açar. Yürekten bağışlayarak bu kapıyı kapatmış olursunuz.
Bunun önemli olmasının en büyük nedeni İsa’nın bizim asla ödeyemeyeceğimiz
bir borcu ödemiş olmasıdır. Onun için bizi incitenleri affetmeliyiz. Bağışlama, sevginin en
büyük göstergesidir. Günah ve ölümün yasasından bizi kurtaran Mesih İsa’daki Ruh’un
yasasıdır (Romalılar 8:2).

Unutmayın “Sevgi asla son bulmaz” (1.Korintliler 13:8).



                     Affetmemezlik ile başa çıkmak
       Affetmeme bir tercihtir, duygu değildir. Duygularınızla değil iradenizle bağışlarsınız.
Eğer incitilip tacize uğradıysanız, bağışlama isteğiniz güçlü olmayabilir hatta hiç yoktur. Öç
alma isteğiniz daha kuvvetli olabilir. İnsan doğası bizi incitenlerin bizden daha fazla acı
çekmesini ister. Ama bu Tanrı’nın yolu değildir. Bağışlamazsak, kendimizi, bizi inciten
insana ya da insanlara tam olarak “bağlamış” oluruz ve acı çekmeye devam ederiz.
Bağışladığınız zaman kendinizi özgür kılmış ve Tanrı’nın sizi inciten (incitenler) in hayatında
çalışmasına izin vermiş olursunuz.

        Affedebilirsiniz, çünkü Mesih sizi affetti, ve önce O bağışladı. (1.Yuhanna 4:10)
O’nun Ruh’uyla O size bağışlama gücü verir. Bağışlamanızın gerçek ve yürekten olabilmesi
için duygularınızla başa çıkmak zorunda kalabilirsiniz. Ama bağışlamanın sonucunda
gelecek olan özgürlük, duygularınızla yüzleşmeye, onları itiraf etmeye ve bırakmaya değer.



                    Düşünülmesi gereken bir nokta
         Size olanları değiştiremezsiniz, ama bunun sizi nasıl etkileyeceğine karar
verebilirsiniz. Sizi inciten insan (insanlar)ı affedip, şifa alıp, gerçek özgürlüğü tadabilirsiniz.
Ya da bağışlamamaya karar verip acılığın sizi bağlamasına izin verebilirsiniz. Seçim sizin.
Birisini bağışlamak onların yaptığı şeyi onaylamak anlamına gelmez. Onlara yargı yerine
sevgi ve merhamet ile uzanmış olursunuz. Bu İsa’nın örneğini izlemektir.




                                        Örnek Dua
                                 Baba, İsa’nın isminde,
        Bana lütuf, merhamet ve bağışlama ile uzandığın için teşekkür ederim.
       Beni inciten ve dışlayanlara aynı biçimde uzanamadığımı itiraf ediyorum.
 Rab, senin Söz’üne itaat ederek (isim veya isimler)’ı yaptıkları (suçlar) için bağışlıyor
                ve sonsuza dek özgür kılıyorum. İsa’nın isminde Amin.


                                                 24
       Size acı veren her kişinin ismini söylemeye devam edin. Kutsal Ruh’un size
gösterdiği her kişi için dua edin ve onları özgür kılın. Duygular sonra takip eder. Aynı
zamanda şeytanın sizi geçmişin acılarıyla tekrar incitmek için yolladığı düşüncülere karşı
durun.

       Bu özgür kılınma sürecinin tam olması için, sizi incitenleri bereketleyin ve onlar için
dua edin. Tanrı’nın gücü ile bunu yapabilirsiniz. İsa dedi ki:

     Ama ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin, size zulmedenler için dua edin.
                                  MATTA 5:44


1.   Düşmanlarınızı sevin, onları affederek, bu da onlara sevgi uzatmaktır.
2.   Sizi incitenleri bereketleyin, yaşam ve bereket dolu sözler kullanarak.
3.   Sizden nefret edenlere iyilik edin, Onlara iyilik etmenin yolarını bulun.
4.   Sizi acımasızca kullanan ve zulüm edenler için dua edin. Size acı verenler için dua
     etmelisiniz.


        Bağışlama sürecini tamamlamak için yukarıdakilerin hepsini yapmak zorundasınız.
Başlangıçta zor olabilir ama acı geçene kadar ve sevinçle affedebilene dek devam etmek
gerekir. Mesih’in bizi sevdiği gibi buda birbirimizi sevdiğimizi gösterme yollarından biridir.

                     Size yeni bir buyruk veriyorum: birbirinizi sevin.
                         Sizi sevdiğim gibi siz de birbirinizi sevin
                        Birbirinize sevginiz olursa, herkes bununla
                      benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaktır."
                                     (Yuhanna 13:34-35)

       Unutmayın, savaşımız ete kana (insanlara) karşı değil fakat bizi öfkeye ve
bağışlamamazlığa itip yasal yetkiye sahip olmak isteyen şeytanın kötü güçlerine karşıdır.

        Annesi veya babası tarafından, ya da bir akrabası tarafından tacize uğrayan birine
hizmet ediyorsanız bu kişiyi sizin duaya yönlendirmeniz gerekebilir. Onları inciten her kişinin
ismini söyleyip her birini kendi iradesiyle affedip özgür kılmasına yardım edin. Ondan sonra
onları inciten her kişi için dua edin ve onları bereketleyin. Genellikle bizi inciten insanlar
kendileri acı çeken insanlardır. İncinmiş insanların, insanları yaraladığını anlamak onları
affetmenize yardımcı olabilir.




                                               25
                     8
 Acılıkta Köklenen Yargılar ve İçsel Vaatler
          Affetmemezlik, genelde acılıkta köklenen yargılar ve içsel vaatlerle beraber gelir.
Acılıkta köklenen yargılar birine veya bir kuruluşa karşı olan yargılarımızdır. Bu yargılar bizi,
Tanrı’ya karşı olan olumsuz düşünce yapılarına kilitler. İçsel vaatler de kendimizle ilgili
yargılarımızdır. Bu bileşim, hayatımızın kapılarını düşmana açar ve bizi mahvedebilecek
yapılara ve huylara kilitleyebilir. Acılıkta köklenen yargılar ve affetmemezlik hayatımızı ve
ilişkilerimizi mahvedebilir. Ayetler bizi şöyle teşvik eder:

             Herkesle barış içinde yaşamak ve kutsal olmak için gayret edin.
                   Kutsallığa sahip olmadan kimse Rab’bi göremeyecek.
               Dikkat edin ki, kimse Tanrı'nın lütfundan yoksun kalmasın.
   İçinizde, sizi rahatsız edecek ve birçoklarını zehirleyecek acı bir kök filizlenmesin.
                                    İBRANİLER 12:14,15

          Birini affettiğimizde sevginin gücü olan Tanrı’nın lütfu işlemeye başlar, o kişiye lütuf
ve merhametle uzanırız. Tanrı’nın sözüne ve yollarına itaat etmeyi irademizle seçene kadar,
lütfu bizim için işlemeye başlamaz. İbraniler 12:15 itaat etmemiz gereken lütuf olduğunu
söyler ve bu lütuftan yoksun kalmamamızı tembihler.

                 Başkasını yargılamayın ki, siz de yargılanmayasınız.
           Başkasını nasıl yargılarsanız, siz de aynı yoldan yargılanacaksınız.
               Hangi ölçekle ölçerseniz, size de aynı ölçek uygulanacak.
                                      MATTA 7:1,2

Lütfen aşağıdaki bölümleri okuyun ve inceleyin:

       Bu nedenle, başkasını yargılayan ey adam, kim olursan ol, özürlü değilsin.
              Başkasını yargıladığın konuda kendini mahkûm ediyorsun.
                   Çünkü sen, ey yargılayan, aynı şeyleri yapıyorsun.
             Böyle davrananları Tanrı'nın haklı olarak yargıladığını biliriz.
           Bu gibi şeyleri yapanları yargılayan, ama aynısını yapan ey adam,
                 Tanrı'nın yargısından kaçabileceğini mi sanıyorsun?
                                   ROMALILAR 2:1-3

       Öyleyse sen, kardeşini neden yargılıyorsun? Ya sen, kardeşini neden hor
                                      görüyorsun?
                  Tanrı'nın yargı kürsüsü önüne hepimiz çıkacağız.
  Yazılmış olduğu gibi:«Rab şöyle diyor:`Varlığım hakkı için her diz önümde çökecek
                    ve her dil Tanrı olduğumu açıkça söyleyecek.'»
              Böylece her birimiz kendi adına Tanrı'ya hesap verecektir.
                     Bunun için, artık birbirimizi yargılamayalım.
          Tam tersine, herhangi bir kardeşin yoluna sürçme ya da tökezleme
                              taşı koymamaya kararlı olun.
                                 ROMALILAR 14:10-13

            Çünkü yargı, merhamet göstermemiş olana karşı merhametsizdir.
                             Merhamet, yargıya galip gelir.
                                    YAKUP 2:13

  Ama siz düşmanlarınızı sevin, iyilik yapın, hiçbir karşılık beklemeden ödünç verin.
         Alacağınız ödül büyük olacak, en yüce Olan’ın oğulları olacaksınız.
                Çünkü O, nankör ve kötü kişilere karşı iyi yüreklidir.


                                               26
                  Babanız merhametli olduğu gibi, siz de merhametli olun.
                    «Başkasını yargılamayın, siz de yargılanmazsınız.
                      Suçlu çıkarmayın, siz de suçlu çıkarılmazsınız.
                        Başkasını bağışlayın, siz de bağışlanırsınız.
                              Sizde olanı verin, size verilecek.
    İyice bastırılmış, silkelenmiş ve taşmış, dolu bir ölçekle kucağınıza boşaltılacak.
                Hangi ölçekle ölçerseniz, size de aynı ölçek uygulanacak.»
                                       LUKA 6:35-38

                                    Ruhsal İlkeler
1. Ektiğini biçme yasası
2. Çarpım yasası


       Bu ruhsal prensipleri anlamamız gerek. Kutsal Kitap aldanmamamızı, ektiğimizi
biçeceğimizi söyler İnsan ne ekerse, onu biçer. (Galatyalılar 6:7b). Eğer acılık ve yargı
ekersek onları hayatımıza geri biçeceğiz. Çarpım yasasıyla da Sizde olanı verin, size
verilecek. İyice bastırılmış, silkelenmiş ve taşmış, dolu bir ölçekle kucağınıza
boşaltılacak. Hangi ölçekle ölçerseniz, size de aynı ölçek uygulanacak." (Luka 6:38),
bu yargılar kucağımıza fazlasıyla boşaltılacak, ektiğimizden fazlasını biçeceğiz.

       Hiç kendinizi, anne-babanızın nefret ettiğiniz davranışlarını yaparken buldunuz mu?
Eğer durum buysa, muhtemelen acılıkta köklenen yargılarınız olabilir. Hatırlayın ki başkasını
yargılamak, bizim aynı şeyi yapmamıza veya bize o şekilde davranılmasına yol açabilir.

         Örneğin, babanız annenize sözlerle veya hareketlerle kötü davrandıysa ve siz onu
yargıladıysanız (davranışlarından ötürü affetmemezlik ettiyseniz), acılıkta köklenen bir
yargıya sahip olabilirsiniz. Babanızı sevseniz bile bu yargı yüzünden, belki evlenirsiniz ve
eşinizin size böyle davrandığını görürsünüz. Ya da belki küçükken babanız size çok kötü
davranırdı, yıllar sonra kendi çocuklarınıza böyle davrandığınızı fark edebilirsiniz. Nefret
ettiğiniz şekilde davrandığınızda ya da size öyle davranıldığında, yanlış bir şekilde
yargılamanın sonucunu görüyorsunuz ve bu yargının etkilerini biçersiniz

         Sizi incitenleri affederek ve onları yargıladığınız için tövbe ederek özgürlük
alabilirsiniz. Kutsal Ruh’tan, hayatınızda acılıkta köklenen yargılarınızı göstermesini isteyin.
Tek tek bunlar için af dileyin ve o yargıların cezasından özgür kılınmayı isteyin.



Örnek Dua
   Baba, hayatımda acılığın köklenmesine neden olan tüm yargılarım için beni affet.
         Tövbe ediyorum, ve (bu yargı)’nın günah olduğunu kabul ediyorum.
             (İsim) (ler)’i yargımdan özgür kılıyorum, beni affetmeni ve
                         bu günahtan özgür kılmanı istiyorum.
                  Her yargıyı ve cezasını benden almanı istiyorum.
                                 İsa’nın isminde, amin.




                                     İçsel Vaatler
       Önceden de söylediğimiz gibi, içsel vaatler kendi üzerimize getirdiğimiz yargılardır.
Birçok kez bu vaatleri söyleriz ve daha sonra bunlar bizi aslında nefret ettiğimiz belirli hareket

                                               27
düzenlerine bağlar. Bu şeyleri belki küçükken söyledik, unuttuk, ve şimdi niye bizim
üzerimizdeler diye düşünüyoruz.

Örnekler:
      ‘Asla annemle babam gibi olmayacağım.’
      ‘Asla çocuklarıma bana davranıldığı gibi davranmayacağım.’
      ‘Bir daha kimseye güvenmeyeceğim.’
      ‘Asla yoksul olmayacağım.’
      ‘Asla annemle babam gibi içki ve sigara içmeyeceğim.’

        Bunlar, insanın içsel vaat verirken neler diyebileceğinin sadece bir kaç örneği. İçsel
vaatlerinin bir ipucu genelde, ‘Asla…’ ile başlamaları.

        Bu zamanda, Tanrı’dan hayatınızda verebilmiş olacağınız içsel vaatleri göstermesini
isteyin. Hayatınızda olan, gerçekten nefret ettiğiniz düşünce yapılarına ve hareketlere bakın,
bunlar içsel bir vaadin sonucu olabilir mi diye düşünün.

                                     Örnek Dua
         Baba, sana ve sözüne karşı olan içsel vaatler verdiğim için beni affet.
                     Lütfen, kendime karşı yaptığım bu yargıları,
                 bu vaatleri bana göster ve onları kırmama yardım et.
                                İsa’nın isminde, amin.

         Hayatınızda etkin olan başka içsel vaat olup olmadığını görmek için Kutsal Ruh’a
fırsat verin. Kendinizle ilgili söylediğiniz veya söylemekte olduğunuz, aslında yargı olan ve
sizi yıkıcı hareket düzenlerine kilitlemiş olan şeyleri size göstermesine izin verin.




                                             28
                                        9
                                     Lanetler

                                Tanrı şöyle konuştu:
         «Seni Mısır'dan, köle olduğun ülkeden çıkaran Tanrın RAB benim.
         «Benden başka tanrın olmayacak. «Kendine yukarıda gökyüzünde,
             aşağıda yeryüzünde ya da yer altındaki sularda yaşayan
                  herhangi bir canlıya benzer put yapmayacaksın.
               Putların önünde eğilmeyecek, onlara tapmayacaksın.
               Çünkü ben, Tanrın (YHVH)RAB, kıskanç bir Tanrı'yım.
             Benden nefret edenin babasının işlediği suçun hesabını
              çocuklarından, üçüncü, dördüncü kuşaklardan sorarım.
        Ama beni seven, buyruklarıma uyan binlerce kuşağa sevgi gösteririm.
                               MISIRDAN ÇIKIŞ 20:1-6


       Atalardan gelen lanetler (nesilsel lanetler de denir) hayatlarındaki günahtan dolayı
bize ailelerimizden gelir. ‘Miras aldığımız’ lanetler olarak görebiliriz onları. Yukardaki
ayetlerde ‘suç’ diye çevrilen İbranice kelime, ‘ahlaksal kötülük, sapıklık ve isyana eğilim’
anlamına gelir. Yani sadece işlediğimiz bir günah değildir, günahlı davranışlar sistemi, bir
hayat tarzıdır.

                               Lanetin İşaretleri
       Eğer hayatınızda veya ailenizin hayatında kendini hep tekrarlayan günahlar veya
problemler varsa bir lanet söz konusu olabilir (Yasa’nın Tekrarı 28:15-68). Aşağıdaki yedi
problem veya eğilim hayatınızda veya ailenizde bir lanetin olabileceğine işarettir:

   1. Zihinsel ya da duygusal yıkım (Yasa’nın Tekrarı 28:28)

   2. Tıbbi teşhisi olmayan       kronik   hastalıklar   veya   kalıtımsal   sağlık   durumları
      (Yas.28:22,27,35,59)

   3. Çocuk sahibi olmakta problemler (Yas.28:18)

   4. Evlilikte ya da ailede problemler (Yas.28:30,41; Sül.Özd.3:33; Malaki 2:14,4:6)

   5. Maddi problemler, ondalık vermeme (Malaki 3:8-10; Yas.28:17,29,47,48)

   6. İntihar, doğal olmayan ölümler (Yas.28:26,45,53)

   7. Kazalara yatkın olma (Yas.28:29)




                                             29
                    Lanetlere Kapı Açan Hareketler

Aşağıdaki 16 şey üzerinize lanet gelme olasılığına kapıyı açar:

1.  İtaatsizlik (Yasa’nın Tekrarı 28:15)
2.  Putperestlik (Mısır’dan Çıkış 20:1-5)
3.  Gizli bilim ve büyücülükle ilgilenmek (Yasa’nın Tekrarı 18:9-14)
4.  Anne-babaya saygısızlık(Mısır’dan Çıkış 20:12; Levililer 20:9; Yasa’nın Tekrarı 27:10-
    23)
5. Sapık cinsel ilişki, zina, evlilik öncesi ve dışı cinsel ilişki, eşcinsellik (Yasa’nın Tekrarı
    27:20-23)
6. Kürtaj/cinayet (Mısır’dan Çıkış 20:13)
7. Gayrımeşru doğum (Yasa’nın Tekrarı23:2,3)
8. İnsana güvenme (Yeremya 17:5-8)
9. Çalmak ve yalan yere and etmek, yemin etmek (Zekarya 5:1-4)
10. Kendine söylenen lanetler. Sözsel lanetler ve içsel vaatler (Matta 12:36,37)
11. Başkalarının-aile, arkadaş, düşman- size söylediği lanetler (Çölde Sayım 22:6)
12. Kutsal Yazılara uygun olmayan anlaşmalardan gelen lanetler- masonluk, tarikatlar vb.
     (Mısır’dan Çıkış 23:32; II.Korintliler 6:14-18)
13. Yasacılık (Galatyalılar 3:10-14)
14. Yetkiye isyan (Romalılar 13:1; İbraniler 13:17)
15. Ondalık vermeme (Malaki 3:8-10)
16. Yahudi düşmanlığı (Yaratılış 12:2,3)


        İbrahim'e sağlanan kutsama Mesih İsa aracılığıyla uluslara sağlansın ve
                      bizler vaat edilen Ruh'u imanla alalım diye,
            Mesih uğrumuza lanetlenerek bizi Yasa'nın lanetinden kurtardı.
             Çünkü, «Ağaç üzerine asılan herkes lanetlidir» diye yazılmıştır.
                                GALATYALILAR 3:13,14



                                      Örnek Dua
 Baba Tanrı, atalarımın günahları ve kendi hayatımda (günahların listesi) alanlarındaki
           günahlarımdan tövbe ediyorum. Bütün bunları affetmeni istiyorum.
          (Laneti belirleyin)’i reddediyorum ve Mesih’in kanı altında kırıyorum.
 İsa’nın isminde, bugünden itibaren bu lanetin, görevinin ve etkilerinin hayatımda yok
                    edildiğini beyan ediyorum. ‘Kuzu’nun kanıyla ve
                         ettiğim tanıklığın bildirisiyle onu yendim,
                 ölümü göze alacak kadar can sevgisinden vazgeçtim’ .
              İman ediyorum ki İsa lanetlerimi çarmıhta kendi üzerine aldı.
                     Kutsal Ruh, içime özgürlük getirmeni istiyorum.
            Ve şeytan artık bu lanetlerle hayatımda hiçbir etkin ve yetkin yok.
                                  Teşekkür ederim İsa, amin.




                                               30
                                             10
                                       Gizli Bilim

               Lütfen Yasa’nın Tekrarı 18:9-14 ve Vahiy 21:8,22:15’I okuyun

        Kutsal Kitap’ta, gizli bilim kesinlikle yasaktır. İnsan, yasal olmayan herhangi bir yolla
doğaüstü, ruhsal aleme girmeye çalışırsa, gizli bilime başvuruyor demektir. Gizli bilimle
ilgilenen insanlar, Tanrı’ya gidip Kutsal Ruh aracılığıyla bilgi, gerçek ve doğaüstü olayları
aramak yerine, ruhsal aleme şeytan ve onun yandaşları aracılığıyla girmeye çalışırlar.

         Eğer, herhangi tür fal, tarot kartları, ruh çağırma tahtaları, astroloji, seans ile
ilgilendiyseniz, yada Tanrı dışındaki bir kaynaktan geleceği öğrenmeye çalıştıysanız, o
zaman gizli bilim içindesiniz. Büyücülükle ilgili herhangi bir şey yaptıysanız, (büyü yapmak,
kan antlaşmaları, akıl hileleri, hocaya gitme vb..) o zaman gizli bilimle uğraştınız ve bu,
şeytana sizi etkilemesi için yasal hak verdiniz demektir.

        Aynı zamanda tarikatlar veya sahte dinlerle ilgilenmek şeytanın size saldırması ve
hayatınıza lanet getirmesi için kapı açar. Tarikatlara ve sahte dinlere ilgi reddedilmelidir, ve
Hıristiyan fen, Birleşimcilik, Budizm, İslam, Hare Krişna, Mormonluk, Yehova Şahitleri, New
Age, Hinduizm, Masonluk, vb tarikatlarla ilişkilerden tövbe edilmelidir.
Eğer aşağıdakilerden herhangi birini yapıyorsanız yada yaptıysanız, şeytan sizi gizli bilimde
daha derine çekemeye çalışıyor demektir:
 başka dinlere katılmak
 hipnotize edilmek
 medyumlara, ruhsal kılavuzlara, aracılara başvurmak
 aklınızı etkileyen uyuşturucu almak
 gizli bilim fenomenlerine çekilmek
 aşırı şekilde siyah ve gotik tarzda giyinmek
 ölümle fazla yakından ilgilenmek
 aşırı şekilde heavy metal müzik dinlemek



                                 Ruhsal Temizlik
        Ne yazık ki evimizdeki birçok şey şeytani bir kök taşıyabilir: müzik, sahte dinlerin
simgeleri, kitaplar, dergiler, videolar, takılar, masum görünen resimler, heykeller, süsler,
sanat eserleri, büyücülükle ilgili nesneler (özellikle başka ülkelerden), vb. Kutsal Ruh’tan
evinizde şeytani, gizli bilim veya sahte dinlerle ilgili anlamları olan eşyaları göstermesini
isteyin, ve bu eşyaları evinizden atın. Aşağıdaki ayetler bu eşyaları niye evinizden atmanız
gerektiği konusunda bilgi verir.

                        İman etmiş olanların birçoğu geliyor,
              yapmış oldukları kötülükleri itiraf edip açığa vuruyordu.
 Büyücülükle uğraşmış bir sürü kişi de kitaplarını toplayıp herkesin önünde yaktılar.
  Kitapların değerini hesapladıklarında toplam elli bin gümüş tuttuğunu gördüler.
       Böylelikle Rab'bin sözü güçlü bir biçimde yayılıp etkinlik kazanıyordu.
                            ELÇİLERİN İŞLERİ 19:18-20




                                               31
 Topraklarını alacağınız ulusların ilahlarına taptıkları yüksek dağlardaki, tepelerdeki,
            bol yapraklı her ağacın altındaki yerleri tümüyle yıkacaksınız.
                  Sunaklarını yıkacak, dikili taşlarını parçalayacak,
          Aşera putlarını yakacak, öbür putlarını parça parça edeceksiniz.
                       İlahlarının adlarını oradan sileceksiniz.
                  «Siz Tanrınız RAB’ be bu biçimde tapmamalısınız.
                                 Yasa’nın Tekrarı 12:2-4

       Gizli bilimlere katılımınızdan tövbe etmelisiniz, onu reddetmelisiniz ve ilginiz yüzünden
Tanrı’dan af dilemelisiniz. Gizli bilime karışmış olduğunuz veya açık olduğunuz alanları
Kutsal Ruh’un size göstermesine izin verin. O size kaynağın Tanrı mı şeytan mı olduğunu
gösterecektir.


                                      Örnek Dua
             Baba, İsa’nın isminde, karıştığım tüm gizli bilim işlerinden ve
                             sahte dinlerden dönüyorum,
             sana dönmeyi seçiyorum.sahte dinler, gizli bilim,büyücülük,
       ya da sana ve Söz’üne karşı olan kasti ya da masum, tüm alakamı affet.
Kutsal Ruh, İsa’nın kanıyla geçmişteki yasal olmayan işleri, bu işlerden gelen çağrıları,
                      rahatsızlıkları ve etkileri kesmeni istiyorum.
     Sana ve Söz’üne karşı olan bu işlerden tövbe ediyorum ve affını diliyorum.
          Rab seni tanımak ve senin benzerliğine dönüştürülmek istiyorum.
                     Sana ihtiyacım olduğunu kabul ediyorum ve
                      kendimi güçlü elin önünde alçaltıyorum ve
        hayatıma lütfunu akıtmanı istiyorum. Teşekkür ederim Rab İsa, amin.




                                              32
                          11
           Travma, İçsel Şifa ve Can Bağları

                                         Travma
      Travma, ani fiziksel yaralanma veya duygusal şok tarafından oluşturulan, ve
ruhumuza, canımıza veya bedenimize uzun vadede zarar veren bir yaradır. Şeytan her
zaman bizi alt etmeye çalışır. Travma şeytanın bizi etkileyebileceği açık kapılardan biridir.

        Şeytanın temel taktiklerinden biri korkudur ve bu her zaman travmayla bağlantılıdır.
Korku ruhuna kapı açmak için hayatımızda travmayı kullanır. Sadece kendisinden değil ama
başka şeylerden de korkmamızı ister. Korku ruhu bize eziyet etmek üzere yanında başka
ruhlar da getirir.

       Korku, bizi Baba’ya ve vaatlerine getiren imanın karşıtıdır. İman Tanrı’nın
Egemenliğinin ‘para birimi’dir. Onu kullanmak Rab’den almamıza yardım eder. Aynı şekilde
şeytan korkuyu kullanır. Korku, karanlığın egemenliğini besler ve bu krallığın para birimidir. O
zaman, şeytan bizi korkutmaya çalışır, bu da bizi etkilemesi için kapı açar.

             Travmaya Sebep Olabilecek Durumlar
   1. Taciz (fiziksel, zihinsel, sözsel)
   2. Kazalar
   3. Şiddet
   4. Fiziksel saldırı
   5. Tecavüz
   6. Dışlanma
   7. Kontrol edilme
   8. Aşırı korku
   9. Boşanma
   10. Sevilen birinin kaybı
   11. Ölüme yaklaşma
   12. Doğumunuzla ilgili problemler
   13. Annenizin rahmindeyken onun yaşadığı bir travma



                                       İçsel Şifa
        Şeytanın Tanrı’nın halkına çok saldırmasına rağmen, İsa çarmıhta acılarımızı ve
yaralarımız kendi üzerine alarak şifamızı sağladı bile. Şeytan bize duygusal, zihinsel bir çok
acı ve yara veriyor. Bizim Tanrı’yı suçlamamızı istiyor. Bu saldırıların çoğu bize en yakın
olanlar veya olması gerekenlerden gelir. Tanrı, İsa ve O’nun hizmeti aracılığıyla, Kutsal
Ruh’un gücü, Çarmıh’ın işiyle bizim için fiziksel, duygusal ve ruhsal şifa sağladı.




                                              33
                      İnsanlarca hor görüldü, Yapayalnız bırakıldı.
                       Acılar adamıydı, hastalığı yakından tanıdı.
           İnsanların yüz çevirdiği biri gibi hor görüldü, Ona değer vermedik.
               Aslında hastalıklarımızı o üstlendi, Acılarımızı o yüklendi.
           Bizse Tanrı tarafından cezalandırıldığını, Vurulup ezildiğini sandık.
                Oysa, bizim isyanlarımız yüzünden onun bedeni deşildi,
                        Bizim suçlarımız yüzünden o eziyet çekti.
                     Esenliğimiz için gerekli olan ceza Ona verildi.
                            Bizler onun yaralarıyla şifa bulduk.
                                      YEŞAYA 53:3-5

         Ne harika bir bölüm! İsa bizim acımızı aldı ve çarmıhta bizim için acı çekti. Bu bizim
içindi. Bizim Sevgilide kabul edilmemiz için (Ef.1:6) dışlandı ve hor görüldü. Dördüncü ayette
acılarımızı taşıdığını söyler; yani kaldırdı, hastalıklarımızı yüklendi, acılarımızı üstüne aldı.
Suçlarımızdan ötürü o eziyet çekti, esenliğimiz için olan ceza onun üzerine indi. Tanrı, İsa ve
O’nun çarmıhta yaptıkları sayesinde acılarımız ve yaralarımız için şifa sağladı, ama bizim de
ona acılarımızı verip şifayı alarak değiş-tokuşu yapmamız gerekir.

                          «Rab'bin üzerimdedir. Çünkü O beni,
    yoksullara müjdeyi iletmek için meshetti. Tutsaklara serbest bırakılacaklarını,
   körlere gözlerinin açılacağını duyurmak için, ezilenleri özgürlüğe kavuşturmak ve
                   Rab'bin lütuf yılını ilan etmek için beni gönderdi.»
                                      LUKA 4:18,19

  Egemen RAB' bin Ruhu üzerimdedir. Çünkü O beni yoksullara müjde iletmek için
       meshetti. Yüreği ezik olanların yaralarını sarmak için, Tutsaklara serbest
   bırakılacaklarını, Zindanlarda bulunanlara kurtulacaklarını, RAB’ bin lütuf yılını,
Tanrımız'ın öç alacağı günü ilan etmek, Yas tutanların hepsini avutmak, Siyon’da yas
tutanlara yardım sağlamak -Kül yerine çelenk, Yas yerine sevinç yağı, Çaresizlik ruhu
   yerine Onlara övgü giysisini vermek- için RAB beni gönderdi. Öyle ki, RAB' bin
     görkemini yansıtmak için, Onlara `RAB' bin diktiği doğruluk ağaçları densin.
                                    YEŞAYA 61:1-3

         Lütfen, şimdi ‘Sevgi, Kimlik ve Amaç’ başlıklı bölümü gözden geçirin. Bu bölüme
baktıktan sonra Kutsal Ruh’tan, size geçmişte acı aldığınız, yaralandığınız, taciz edildiğiniz
yada ciddi bir şekilde hayal kırıklığına uğradığınız zamanları göstermesini isteyin.
Muhtemelen, acı veren bu şeyleri yazmanız gerekir. Çoğu zaman, geçmişten gelen ve
çözümlenmeyen duygular ( özellikle çocukluktan ve gençliğimizden gelen) bu acılar için
kapılar açar. Gençken taciz edildiyseniz yada saldırı aldıysanız, sizi gerçekten
iyileştirebilecek tek kişi Kutsal Ruh’tur. Durum ne olursa olsun, acıları, yaraları ve
çözümlenmemiş duygularınızı Rab’ be bırakmanız gerek.

        Sadece Kutsal Ruh geçmişten gelen yaraları iyileştirebilir. Tüm yargılardan ve
affetmemezlikten tövbe ettikçe, Kutsal Ruh’tan geçmiş anıların yaralarını almasını
istemeliyiz. Kutsal Ruh’tan, olan olayların hatıralarını almasını isteyemeyiz, ama yaraları ve
acıları almasını isteyebiliriz. Birçok kez, Kutsal Ruh, armağanlarıyla, durumlarınızı özel
olarak bildiğini ve acılarınızı örtüp alabildiğini gösterir. Ruh olduğu için, zaman ve yer ile
sınırlı değildir; ve gücüyle yaralara tam şifa verebilir. Geçmişe şifa getirmesinde O’nun
gücüne güvenin ve tüm acılarınızı ve yaralarını almasına izin verin.

       Utanç ve suçluluk duygusu, şeytanın bizi esaret içinde tutmak için kullandığı iki
şeydir. Bizi yaşadığımız acıların suçlusunun biz olduğumuza inandırmaya çalışır. Gerçek şu
ki, sorunlarımızın kaynağı şeytandır ama bizi suçlamaya çalışır. Bu utancı ve suçluluk
duygusunu bizi mahkum etmek ve daha da çok yaralamak için kullanır. Romalılar 8:1 İsa
Mesih’te olanlar için mahkumiyet olmadığını söyler. Isa bizi mahkum etmez, biz de kendi
kendimizi mahkum etmemeliyiz.



                                               34
       Hareketlerimiz bizi veya başkalarını incitmiş olsa bile, biz O’nun affını kabul edersek
İsa bizi tamamıyla affeder. O’nun affı, sırf günahlarımızı örtme değildir, onları ortadan
kaldırma, temizlemedir. O’na tüm suçunuzu ve utancınızı verin, ve çarmıhta bedelini ödediği
tam af ve aklanmayı alın.

                                      Örnek Dua
Baba, İsa’nın isminde, kapıyı şeytana açan tüm travmaları bana göstermeni istiyorum.
    Lütfen, (travmaların ne olduğunu söyleyin)’ın neden olduğu acı ve yaralara
                            Kutsal Ruh’un gücüyle şifa ver.
        Rab, kırık yüreğimi sarmanı ve canıma gerçek şifa getirmeni istiyorum.
 Geçmiş hayal kırıklıklarının acılarından ve yaralarından beni özgür kıl. Rab, şimdi,
                   bütün acıları al, iyiliğe çevir.İsa’nın isminde, amin.




                                     Can Bağları
       Can bağı, canınız (akıl,irade ve duygularınız) başkasına sağlıksız bir şekilde
bağlanınca oluşan şeydir. Bu bir ailede fertler arasında kolayca oluşan bir şeydir. Bir can
bağı, aynı zamanda birbirleriyle çıkan insanlarda yada platonik bir arkadaşlıkta da oluşabilir.
Bağımlılık yaratır.

       Can bağlarının oluştuğu en sık yol, eşiniz olmayan biriyle cinsel ilişki
yaşamaktır.I.Korintliler 6:13-20 Can bağı cinsel ilişki olmadan da oluşturulabilir. II.
Korintliler 6:14-7:1 Kutsal Ruh’un biriyle sağlıksız can bağlarımız olup olmadığını
göstermesine izin vermeliyiz. Ondan sonra, bu can bağlarına katkımızdan ve katılımımızdan
tövbe etmeliyiz, özellikle evlilik dışı cinsel ilişki yaşadıysak.


                                      Örnek Dua
 Baba, İsa’nın isminde, lütfen hayatımdaki tüm can bağlarını bana göster.Kutsal Ruh,
    beni bir kişiye, kurum veya kuruluşa ya da senden olmayan herhangi bir şeye
 bağlayan can bağlarını bana göster. Şeytanın beni etkileyebilmesi için kapıları açan
 evlilik dışı tüm cinsel ilişkilerden tövbe ediyorum. Şimdi, İsa’nın isminde bütün can
               bağlarını kes ve hayatımdaki güçlerini sonsuza dek iptal et.
                                   İsa’nın isminde, amin.

          Şimdi Kutsal Ruh’un hayatınızdaki diğer can bağlarını ya da Tanrısal olmayan başka
ilişkileri göstermesine izin verin. Rab’bin size gösterdiği her şeyden tövbe edin ve af dileyin.
Herhangi bir saldırı yaşadıysanız, bu saldırıyı yapanları affedin ve Tanrı’dan, saldırının
sonucunda oluşabilmiş can bağlarını kırmasını isteyin.




                                              35
                               12
                    Benlikten Özgür Kılınma
        Benliğimizin hayatımızda etkin olmasına izin verirsek şeytana kapıları açmaya devam
ederiz. O zaman, benliğin arzularını öldürmeli ve yeniyi (İsa’nın benzerliğini) giymeliyiz.

 Bu nedenle iç varlığınızın dünyasal yönlerini cinsel ahlaksızlığı, pisliği, tutkuları, kötü
            arzuları ve putperestlik anlamına gelen açgözlülüğü öldürün.
       Bunlardan dolayı Tanrı'nın gazabı söz dinlemeyenlerin üzerine geliyor.
 Geçmişte böyle insanların arasında yaşadığınız zaman siz de bu yollarda yürüdünüz.
      Ama şimdi öfke, kızgınlık, kötü niyet dahil, hepsini üzerinizden sıyırıp atın.
                Ağzınızdan hiçbir sövgü ya da edepsiz söz çıkmasın.
                 Birbirinize yalan söylemeyin. Çünkü eski yaradılışı
               kötü alışkanlıklarıyla birlikte üzerinizden çıkarıp attınız,
              eksiksiz bilgiye erişmek üzere Yaratıcısının benzeyişinde
                           tazelenen yeni yaradılışı giyindiniz.
                                 KOLOSELİLER 3:5-10

         Çarmıhta, günahın hayatımızdaki gücü kırıldı. Tanrı hayatımıza çarmıhtaki ve
dirilişteki gerçeği uyguladıkça, O’nda ‘yaşam ve egemenlik’ sürüyoruz. (Romalılar 5:17,21).

           O halde ne diyelim? Tanrı'nın lütfu çoğalsın diye günah işlemeye
         devam mı edelim?Kesinlikle hayır! Günah karşısında ölmüş olan bizler
                            artık nasıl günah içinde yaşarız?
      Mesih İsa'ya vaftiz edilenlerimizin hepsinin O'nun ölümüne vaftiz edildiğini
                       bilmez misiniz?Baba'nın yüceliği sayesinde
                             Mesih nasıl ölümden dirildiyse,
                    biz de yeni bir yaşam sürmek üzere vaftiz yoluyla
                            O'nunla birlikte ölüme gömüldük.
               Eğer O'nunkine benzer bir ölümde O'nunla birleşmişsek,
                 O'nunkine benzer bir dirilişte de O'nunla birleşeceğiz.
   Artık günaha kölelik etmeyelim diye, günahlı varlığımızın ortadan kaldırılması için
             eski yaradılışımızın Mesih'le birlikte çarmıha gerildiğini biliriz.
                      Çünkü ölmüş olan, günahtan özgür kılınmıştır.
       Mesih'le birlikte ölmüşsek, O'nunla birlikte yaşayacağımıza da inanıyoruz.
               Çünkü Mesih'in ölümden dirilmiş olup artık ölmeyeceğini,
             ölümün artık O'nun üzerinde egemenlik sürmeyeceğini biliriz.
                O'nun ölümü, günaha karşılık ilk ve son ölüm olmuştur.
                       Oysa sürdüğü yaşamı Tanrı için sürmektedir.
                                    ROMALILAR 6:1-10

       Romalılar 6:1-10, Mesih’in ölümüne vaftiz olduğumuzu açıklar. İsa ölü kalmadığına
göre, zaferle dirildiğine göre aynı zamanda O’nunla ölümden yaşama dirildik. Mesih’le birlikte
öldüğümüze göre, Mesih’le birlikte yaşıyoruz. O zaman O’na bağlıymışız gibi zaferinde
yürümeliyiz. Şeytan bizim bu gerçeği bilmemizi ve onda yürümemizi istemez.



   Artık günaha kölelik etmeyelim diye, günahlı varlığımızın ortadan kaldırılması için
             eski yaradılışımızın Mesih'le birlikte çarmıha gerildiğini biliriz.
                                    ROMALILAR 6:6

         Günahlı bedenimiz (eski insan,benliğimiz, fiziksel doğamız) resmen etkisiz hale
getirildi, öyleyse niye hala ona boyun eğiyoruz?


                                              36
                      Siz de böylece kendinizi günah karşısında ölü,
                          Mesih İsa'da Tanrı karşısında diri sayın.
                  Bu nedenle bedenin tutkularına uymamak için günahın
                ölümlü bedenlerinizde egemenlik sürmesine izin vermeyin.
                                   ROMALILAR 6:11,12

           Bedenlerinizin üyelerini haksızlığa araç ederek günaha sunmayın.
                  Ölümden dirilenler gibi kendinizi Tanrı'ya adayın;
            bedenlerinizin üyelerini doğruluk araçları olarak Tanrı'ya sunun.
                                    ROMALILAR 6:13

        Tanrı’ya kendimizi ölümden (günah) dirilmiş olarak sunmalıyız, ve üyelerimizi (dil, akıl,
beden, kulak, göz vb..) doğruluğun araçları (silahları) olarak.
Belki ‘bunu gerçekten yapabileceğimden emin değilim’ diyorsunuz.Tabi ki yapabilirsiniz. Sizin
gücünüzle ya da yeteneğinizle alakası yok. Geçmişte, iki nedenden dolayı başarısız olduk:

1. Kendimizi günaha ölmüş olarak görmüyorduk çünkü Mesih’te ona öldüğümüzü
   anlamıyorduk.
2. Kendi gücümüz ve yeteneğimizle günaha karşı durmaya çalışıyorduk ama yine de ona
   yenik düşüyorduk (Romalılar 7:14-24).

       Kendimizi günaha ölü ve Tanrı’da diri olarak kabul ettikten sonra, kendimizi Tanrı’ya
doğruluğun köleleri olarak sunuyoruz.

                  Günahtan özgür kılınarak doğruluğun köleleri oldunuz.
                                  ROMALILAR 6:18

      Mesih’le birlikte gömüldüğümüzü anladıktan sonra, ‘doğruluğun köleleri’ olmanın
anahtarı Kutsal Ruh’un İsa’yı dirilttiğine ve aynı Kutsal Ruh’un bizim içimizde yaşadığını
anlamaktır.

            Mesih İsa'yı ölümden dirilten Tanrı'nın Ruhu içinizde yaşıyorsa,
              Mesih'i ölümden dirilten Tanrı, içinizde yaşayan Ruhuyla
                       ölümlü bedenlerinize de yaşam verecektir.
                                  ROMALILAR 8:11

               Mesih'le birlikte çarmıha gerildim. Artık ben yaşamıyorum,
                                   Mesih bende yaşıyor.
                         Şimdi bedende sürdürdüğüm yaşamı,
                        beni seven ve uğruma kendini feda eden
                           Tanrı Oğluna imanla sürdürüyorum.
                                   GALATYALILAR 2:20



         …ve iman eden bizler için etkin olan kudretinin aşkın büyüklüğünü…
                                   EFESLİLER 1:19

     Tanrı, bizde etkin olan kudretiyle, her dilediğimiz ya da her düşündüğümüzden
                          çok daha fazlasını yapabilecek güçtedir.
                                     EFESLİLER 3:20

‘Bizler için etkin olan kudretinin sonsuz büyüklüğü’ bizim içimizde-Kutsal Ruh!

                               Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu,
                    Tanrı'nın Ruhunun sizde yaşadığını bilmez misiniz?


                                               37
                                   I. KORİNTLİLER 3:16

        Silahlarımız dünyasal değil (yeteneğimiz veya gücümüzde), Tanrısal güce sahiptirler
(II. Korintliler 10:3-5). Güçlüler çünkü Tanrı onlara güç veriyor ve içimizde yaşayan Kutsal
Ruh onları uyguluyor.


                                 Dua Ederken…
    Kutsal Ruh’tan, hayatınızda iptal edilmiş günahın, acıların, benlikten olan şeylerin
     gücünü öldürmesini isteyin, bu şeyleri İsa’nın ölümüyle bağdaştırın, onları yüksek
     sesle sıralayın.
    Kutsal Ruh’tan, hayatınızdaki günahın ve benliğin hareketlerinin üzerinden gelmesi
     için, Tanrı’nın gücünü akıtmasını isteyin, bu şeyleri dirilişin gücüyle bağdaştırın.
    Üyelerinizi doğruluğun araçları olarak Tanrı’ya sunun.
    Kutsal Ruh’un şeytanı, yalanlarını ve mahkumiyetini yenmenizde yardımcı olmasını
     isteyin (Romalılar 8:1,2).
    Kutsal Ruh’un, Ruh’un armağanlarını vermesini isteyin.


GALATYALILAR 5:22-25




                                             38
                                      13
                                Kaleleri Yıkma
               Bedende yaşıyorsak da, bedene dayanarak savaşmıyoruz.
                  Çünkü savaşımızın silahları dünyasal silahlar değil,
                      kaleleri yıkan Tanrısal güce sahip silahlardır.
            Safsataları ve Tanrı bilgisine karşı diklenen her engeli yıkıyoruz,
                  her düşünceyi tutsak edip Mesih'e bağımlı kılıyoruz.
                                  II. KORİNTLİLER 10:3-5

       Bir kale, Tanrı’nın sözüne aykırı olan bir düşünce düzenidir ve bizi yıkıma götürür.
Aklımızdaki kaleleri yıkmalıyız. Bizi çaresiz hissetmeye iten düşünceler, ruhsal kalelerdir ve
yıkılmaları gerekir. Sadece kaleleri yıkmakla kalmamalıyız, Tanrı’ya ve Söz’üne karşı olan
tartışmaları, her şeyi yıkmalıyız. Bu bölümde de açıkça görüyoruz ki kime ve neye
inandığımız konusunda bir savaş var ve ilk savaş bizim akıllarımızda gerçekleşiyor.

       Şeytan bizi yenilgi ve yok olma düşünceleriyle bombardımana tutar. Devamlı bize
yalan söyler ve geçmiş başarısızlıklarımızı hatırlatır. Bu yüzden ‘her düşünceyi Mesih’e
uysun diye tutsak ediyoruz’ (II.Korintliler 10:5). Bütün düşüncelerimizi tutsak etmeliyiz ve
aklımıza giren tüm düşüncelerin Tanrı’nın Söz’üyle uyum içinde olmasına dikkat etmeliyiz.

       Tanrı’da, kaleleri ve Tanrı’ya karşı duran engelleri, safsataları yıkan güçlü silahlarımız
var. Zaferli olabilmek için, bu silahları nasıl kullanacağımızı öğrenmeliyiz. Öncelikli silahımız
Tanrı’nın Söz’üdür. Tanrı’nın Söz’ünün gerçekliğini keşfettikçe ve imanla hayatımıza
uyguladıkça, yalanları tanıyabiliriz ve onları reddedebiliriz.

        Şeytanın yalanları akıllarımızda bize karşı gelir. Özgür olabilmek için, şeytanın nasıl
çalıştığını ve aklımızdaki savaşın nasıl bir savaş olduğunu anlamalıyız. Şeytan bize
suçlamalar ve mahkumiyet düşünceleri ile saldırır, aklımızı Tanrı’nın gerçeğinden
uzaklaştırıp onun yalanlarına çekerek bizi devamlı olarak rahatsız eder.


              Aklımızı Doğru Şeylere Yönlendirmek
    Doğal benliğe uyanlar benlikle ilgili işleri, Ruh'a uyanlar ise Ruh'la ilgili işleri
  düşünürler. Benliğe dayanan düşünce ölüm, Ruh'a dayanan düşünce ise yaşam ve
          esenliktir.Çünkü benliğe dayanan düşünce Tanrı'ya düşmandır;
                   Tanrı'nın Yasasına boyun eğmez, eğemez de...
               Benliğin denetiminde olanlar Tanrı'yı hoşnut edemezler.
                                 ROMALILAR 8:5-8

       Benliğe dayanan düşünceler bizi ölüme götürür. Bu, Tanrı’ya ve Söz’ünün gerçeğine
odaklanmak yerine durumlarımıza ve problemlerimize odaklanınca olur. Bilinçli bir şekilde
Ruh’tan olan şeyleri ve gökteki değerleri düşünmeliyiz (Koloseliler 3:2). Söz’ü ikrar ettikçe,
dua ettikçe, tapındıkça, şükrettikçe, ve Tanrı’yı farklı şekillerde övdükçe, yücelttikçe,
Mesih’teki özgürlüğü buluruz.

   Mesih'le birlikte dirildiğinize göre, gökteki değerlerin ardından gidin. Mesih orada,
     Tanrı'nın sağında oturuyor. Yeryüzündeki değil, gökteki değerleri düşünün.
          Çünkü siz öldünüz, yaşamınız da Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır.
                          Yaşamınız olan Mesih göründüğü zaman,
                  siz de O'nunla birlikte yücelmiş olarak görüneceksiniz.
                                    KOLOSELİLER 3:1-4


                                               39
       Sonuç olarak kardeşlerim, gerçek, saygıdeğer, doğru, pak, sevimli ve
  hayranlık uyandıran ne varsa, erdemli ve övülmeye değer ne varsa, onu düşünün.
                                  FİLİPELİLER 4:8

 Sana güvendiği için Düşüncelerinde sarsılmaz olanı Tam bir esenlik içinde korursun.
                                   YEŞAYA 26:3

  Bu çağın gidişine uymayın; Tanrı'nın iyi, beğenilir ve yetkin isteğinin ne olduğunu
              ayırt edebilmek için düşüncenizin yenilenmesiyle değişin.
                                  ROMALILAR 12:2

        Aklımızdaki kaleleri yıkmalıyız yoksa İsa’nın çarmıhta bedelini ödediği özgürlüğü ve
zaferi hiçbir zaman yaşayamayız. Düşüncelerimiz değişmeli ve Tanrı’nın Söz’üyle resmen
yeniden programlanmalı. Özgürlüğümüz ve zaferimiz, aldığımız ve içinde yürüdüğümüz
gerçekle doğrudan ilişkilidir.

Hatırlayın ki aklımızdaki savaş genelde bu konular üzerinde gerçekleşir:

   1. Baba’nın sevgisi ve bizi kabul etmesi
   2. Tanrı’nın sevgili çocuğu olarak kimliğimiz
   3. Tutsakları özgür kılma hizmetinde İsa’ya katılmamız yani amacımız




                                             40
                                   14
                           Özgürlükte Yürüme
1. Tanrı’yı Söz’ü aracılığıyla tanıyın. Söz’ü sizde ‘beden alsın’, yüreğinizde gerçek        olsun
ve yaşasın (Yuhanna 1:14). Baba’nın inanılmaz sevgisini keşfedin. ‘Mesih’te’ kim
olduğunuzu öğrenin ve buna inanın.
2. Göksel yerlerdeki şeyleri düşünün (Koloseliler 3:2). Düşünce şeklinizin değişmesi
gerekecek. Olumsuz düşüncelere dikkat edin. Kendinize ve Tanrı’ya karşı suçlamalara ve
mahkumiyete dikkat edin. Bunlar düşmandan gelir.
3. Kutsal Ruh’a sarılın ve sizi konuşması konusunda O’na güvenin. Asla Tanrı Söz’üne
aykırı bir şey söylemeyecektir. Sizi mahkum etmez. Size günahınızı gösterir ama size
günahkar demez.
4. Evinizde karanlığın egemenliğine ait olabilecek her şeyi atın.
5. Tüm günahı ve itaatsizliği zehir olarak görün.
6. Günah işlediğinizde ya da başarısız olduğunuzda affetmekte hızlı davranın. Günahınızı
itiraf edin, affı alın ve aklanın. I.Yuhanna 1:9 ‘günahlarımızı itiraf edersek güvenilir ve adil
olan Tanrı günahlarımızı bağışlayıp bizi her kötülükten arındıracaktır’ der.
7. Gerçek düşmanı tanıyın, düşman et ve kan (insanlar) değil. Savaştayız. Bu savaş
insanlara karşı değil şeytanın güçlerine karşıdır (Efesliler6:12).
          Tanrı’ya boyun eğin (Yakup 4:7).
          Şeytana karşı durun (I.Petrus 5:8,9).
          Tanrı’nın zırhını giyinin ve ruhsal savaşa katılın (Efesliler 6:10-18).
          Her düşünceyi Mesih’e uysun diye tutsak edin (II.Korintliler 10:3-6).
          İsa’nın yetkisiyle ve O’nun isminde, sizi rahatsız eden ya da ezen her türlü kötü
              ruha karşı durun.
          Ruh’ta yürümeye başlayın, benliğin Ruh’la savaştığını fark edin (Galatyalılar
              5:16,17).
8. Tanrı bilgisini iyi bir şekilde anlayan ve vaaz eden bir kiliseye katılın. Şunları yapmalısınız:
          Yetki altında olabilmeniz için önderliğe boyun eğin.
          Faaliyetlere devamlı bir şekilde katılın.
          Kutsal Kitap’ı okuyun ve çalışın.
          Dua etmeyi öğrenin ve dua hayatınızda büyüyün.
          İhtiyacınız olduğunda yardım edecek birinin olması için hesap verebileceğiniz biri
              ya da bir ev grubu olsun. Bazı insanların hayata dönmeleri için onlara ‘babalık’
              edecek ya da sevecek olgun inanlılara ihtiyacı olacaktır.
9. Şimdi, Rab’be zaferi için şükretmeye başlayın (II. Korintliler 2:14).

         Her zaman sevinin. Durmadan dua edin. Her durumda şükredin.
      Çünkü Tanrı'nın Mesih İsa'da sizin için istediği budur.Ruh'u söndürmeyin.
   Peygamberlik sözlerini küçümsemeyin.Her şeyi sınayın. İyi olana sımsıkı tutunun.
                             Her çeşit kötülükten kaçının.
                              I.SELANİKLİLER 5:16-22

             Bu nedenle, İsa'nın aracılığıyla Tanrı'ya sürekli övgü kurbanları,
              yani O'nun adını açıkça anan dudakların meyvesini sunalım.
                                    İBRANİLER 13:15

     İnsan yürekten iman etmekle aklanır, imanını ağzıyla açıklamakla da kurtulur.
                                 ROMALILAR 10:10




                                                41
                     Tanrı’nın Söylediğini Söylemek
Tanrı’nın Söz’ünün ne söylediğini keşfettiğinizde, ona inanıp onu tekrarladığınızda Söz’ü
ikrar etmiş oluyorsunuz. Bunu yapmaya başlamalısınız. Tanrı’nın Söz’ünün gerçekliğini
bilmek, ona inanmak ve onu ikrar etmek size çok yardımcı olacaktır. İkrar etmenin önemiyle
ilgili, özellikle Tanrı’nın sizin hakkınızda söyledikleriyle ilgili olarak, lütfen Romalılar 10:9,10’u
okuyun, bu sizin O’ndaki kimliğinizi anlamanıza yardımcı olacaktır.


                                        Hayatı Seçmek
Hayatı seçmezsek otomatik olarak ölümü seçeriz. İsa, biz yaşama, bol yaşama sahip olalım
diye geldi (Yuhanna 10:10), ama bilinçli olarak hayata giden kararlar seçmeliyiz.


         «İşte bugün önünüze yaşamla iyiliği, ölümle kötülüğü koyuyorum.
 Bugün size Tanrınız RAB'bi sevmeyi, yollarında yürümeyi, buyruklarına, kurallarına,
                           ilkelerine uymayı buyuruyorum.
     Öyle ki, yaşayasınız, çoğalasınız ve mülk edinmek için gideceğiniz ülkede
                       Tanrınız RAB tarafından kutsanasınız.
  «Eğer yoldan döner, kulak vermezseniz, ayartılır, başka ilahlara eğilip taparsanız,
  bugün size kesinlikle yok olacağınızı bildiriyorum. Şeria Irmağı'ndan geçip mülk
              edinmek için gideceğiniz ülkede uzun yaşamayacaksınız.
«Önünüze yaşamla ölümü, kutsamayla laneti koyduğuma bugün yeri göğü size karşı
      tanık gösteriyorum. Yaşamı seçin ki, siz de çocuklarınız da yaşayasınız.
                 Tanrınız RAB'bi sevin, sözüne uyup O'na bağlanın.
RAB yaşamınızdır; kendilerine vereceğine ilişkin atalarınız İbrahim'e, İshak'a, Yakup'a
                 söz verdiği ülkede uzun yaşamanızı sağlayacaktır.»
                             YASANIN TEKRARI 30:15-20


Hatırlayın ki anında çözüm diye bir şey yoktur, sadece Tanrı’nın olgunlaştıran ve aklayan
devamlı süreci vardır. Bu, Rab’de büyüdükçe devam edecek olan bir süreçtir.




                                                 42
                                        15
                                    Kötü Ruhlar
        Kötü ruhlar (cinler) hala etraftalar ve eziyet edecek insanlar arıyorlar. Genelde kötü
ruhların etkilerinin çoğu, bir insan İsa’ya geldiğinde, Kutsal Ruh’u aldığında ve Tanrı’nın
Söz’üne uygun bir şekilde yürümeye başladığında kırılır. Ama bazı durumlarda kötü ruhlarla
yüzleşilmeli, onlar üzerinde yetki alınmalı ve kovulmalılar.

        Mesih inanlılarının cine tutsak olabileceklerine inanmıyoruz, ama onlar tarafından
etkilenebilirler, eziyet görebilirler ve hatta kontrol edilebilirler. Hizmetin bu bölümüyle ilgili bir
çok tartışma olsa bile, biz İsa’nın cinlerle yüzleştiğini ve onları kovduğunu, öğrencilerine de
bunu yapmalarını söylediğini biliyoruz. O zaman biz de bunu yapacağız.

       Bir çok insan kötü ruha tutsak olduğu için ya da onların etkisi altında oldukları için,
kötü ruhlarla uğraşmak, tutsakları özgür kılma hizmetinde önemli bir adımdır. Cinleri kovmak
önemlidir ama asıl olay insanın hayatını etkilemelerine engel olmak için kapıları kapatmaktır.
Kapılar açık kalırsa kötü ruhların etkisi devam eder.

       Şimdiki bilgiler, başkalarına hizmet ederken kötü ruhlarla karşılaşırsanız size yardımcı
olacaktır. Eğer kendinizde kovulması gereken kötü ruhlarla karşılaşırsanız ve bu konuda
deneyiminiz yoksa, deneyimi olan birilerinden yardım isteyin.



                                        Korkmayın
      Kötü ruhlarla karşılaştığınızda hatırlamanız gereken ilk şeylerden biri korkuyu
reddetmeniz gerektiğidir. Ne yaparsanız yapın ama korkmayın.

               size karşı duranlardan hiçbir şekilde yılmadığınızı duyayım.
          Böyle davranmanız onlar için bir belirtidir kendilerinin mahvolacağını,
                       sizlerin ise kurtulacağını gösteren bir belirti.
                                    Ve bu Tanrı'nın işidir.
                                     FİLİPELİLER 1:28

              Yavrularım, siz Tanrı'dansınız ve sahte peygamberleri yendiniz.
                      Çünkü içinizdeki Ruh dünyadakinden üstündür.
                                      I.YUHANNA 4:4



                                     Zaferde Durun
       Zaferinizin İsa’da olduğunu ve düşmanı şimdiden tamamıyla yendiğini bilerek emin bir
şekilde durun. Zaten yenilmiş olduğu için kazanamayacak bir düşmanla uğraşıyorsunuz.

     Yönetimlerin ve hükümranlıkların elindeki silahları alıp onları çarmıhta yenerek
                             açıkça gözler önüne serdi.
                                KOLOSELİLER 2:15




                                                 43
     Günah işleyen, İblis'tendir. Çünkü İblis, başlangıçtan beri günah işlemektedir.
           Tanrı'nın Oğlu, İblis'in yaptıklarına son vermek için ortaya çıktı.
                                     I.YUHANNA 3:8


                      İsa yanlarına gelip kendilerine şunları söyledi:
                     “Gökte ve yeryüzünde bütün yetki bana verildi”.
                                       MATTA 28:18

                    Yetmişler sevinç içinde döndüler. «Rab» dediler,
     «senin adını andığımızda cinler bile bize boyun eğiyor.»İsa onlara şöyle dedi:
                   «Şeytan'ın gökten yıldırım gibi düştüğünü gördüm.
                 Ben size, yılanları ve akrepleri ayak altında ezmek ve
                  düşmanın bütün gücünü alt etmek için yetki verdim.
                          Hiçbir şey size zarar vermeyecektir.
              Bununla birlikte, ruhların size boyun eğmesine sevinmeyin,
                      adlarınızın gökte yazılmış olmasına sevinin.»
                                      LUKA 10:17-20

       İsa, sadece dünyadayken yaptıklarından dolayı tüm yetkiye sahip değil, Kutsal Kitap
Tanrı’nın her zaman kontrolü elinde tuttuğunu söyler. İsa yetki alabilmek için dünyaya
gelmedi, çünkü Baba zaten O’na bütün yetkiyi vermişti (Matta 28:18). Bizim kötü olan
üzerinde yetki sahibi olabilmemiz için geldi. İsa, insan olarak, ama hiç günah işlemeden
yaşayarak, kötü olanı yendi. Dirilişiyle günahın ve ölümün gücünü kırdı, ve şimdi gökte ve
yeryüzünde tüm yetkiye sahip. İnanlılar olarak sahip olduğu sınırsız yetkiyi kullanabiliriz ve
kötü olan üzerindeki zaferden emin olabiliriz.



                                    Güç ve Yetki
        Yetki sahibi olmak ve güç sahibi olmak arasındaki farkı anlamalıyız. İkisine de
ihtiyacımız var. Yetki, güç kullanma hakkıdır. Cinlerle, yetkili bir konumda uğraşırız çünkü İsa
bize kendi yetkisini verdi. Matta 28:18’e göre, ‘gökte ve yeryüzünde’ tüm yetki O’na verildi.
O’nda olduğumuz için, yetkisini dünyada kullanma hakkımız var. Kötü ruhlar üzerinde yetki
almak için O’nun ismini kullanırız. Bağırıp çağırmamıza gerek yok çünkü göklerin tüm
yetkisiyle O’nda konuşuyoruz. O’nda yürüyorsak yetkisi bizimdir ve onu O’nun isminde
kullanırız.

                  İman edenlerle birlikte görülecek belirtiler şunlardır:
                           benim adımla cinleri kovacaklar,
                                     MARKOS 16:17

        Aynı zamanda güce de ihtiyacımız var. Güç Kutsal Ruh’tan gelir. Kutsal Ruh’un
gücünü almalıyız ve cinlerle karşılaştığımızda gücünü göstermesi konusunda O’na
güvenmeliyiz. İsa’nın isminde ve isminin aracılığıyla yetkimiz var; Kutsal Ruh’ta ve O’nun
aracılığıyla da gücümüz var.




                                              44
                                      Cin Kovma
        Cinler çok gösteriş yapmaya ve problem çıkarmaya başlarsa sizi korkutmaya
çalışıyorlardır. Korkmayın! Kötü ruhlarla uğraşmanın kesin bir formülü olmamasına rağmen,
aşağıdaki adımlar cinler kendilerini gösterdiklerinde takip edebileceğiniz etkin önerilerdir.

1. Mesih’te kim olduğunuzu bilin.
2. İsa’nın kanının zaferini ve Kutsal Ruh’un gücünü anlayın.
3. Cine bağırmak yerine Kutsal Ruh’tan daha çok mesh isteyin.
4. Hizmet ettiğiniz kişiye gözlerini açmasını söyleyin ve gözlerinin içine bakın. Gözler
  canımızın kapısıdır
5. Cinlerle diyalog kurmayın.
6. Hizmeti alan kişiye neler olduğunu, neler hissettiğini, neler duyduklarını sorun.
7. Cinlere doğrudan, yetkiyle konuşun.
8.Hizmet ettiğiniz kişinin bilinçli olarak katılmasını sağlayın. Bu kişi Tanrı’ya boyun eğmeli
  ve şeytana karşı durmalı (Yakup 4:7). Kişinin yatmasına ya da gözlerini           kapatmasına
  izin vermeyin.

        Cinler çoğunlukla gözlerden veya ağızdan çıkar. Ruhun gidip gitmediğini bilmek için,
ruhları ayırt etme armağanınıza güvenmeniz gerekecek. Genelde güçlü olan kötü ruh kendini
pek göstermez ve küçük cinlerin çıkmasına izin verir. Sessiz kalarak ruh orada kalabilir. Kötü
ruhlardan kaynaklanan eziyet kesilirse ve kişi gerçekten Rab ile yürümeye başlarsa, o zaman
o güçlü ruh da eninde sonunda çıkmak zorundadır. Bazen kötü ruhlardan özgür kılınma
anında olur bazen de bir süreçtir.

Kötü ruhlar çabuk çıkmazsa, aşağıdakilerden birinin söz konusu olabileceğini düşünün:
 Kişinin itiraf etmediği günahları var, özellikle affetmemezlik veya öfke konusunda.
 Kişi gizli bilimle ilgilenmiş veya ilgileniyor.
 Kişi henüz hazır değil.

      Kişiye, Tanrı’nın kontrolü elinde tuttuğunu söylemeyi hatırlayın. Şeytanın onu
öldürmeye yeterli gücü olsaydı bunu zaten yapmış olurdu.

I.Yuhanna 4:4’ü hatırlayın, ‘İçinizdeki Ruh dünyadakinden üstündür’.




                                               45
                                     Ek A:
                                   Kök Ruhlar
       Hayatımızdaki çeşitli belirtilerin ve göstergelerin en büyük sebebi bir kök ruhtur. Bu
göstergelere bazen ‘meyve’ da denmektedir, çünkü görünen ya da görünemeyen bir kök
ruhun görünebilen kanıtıdır. Bir sonraki sayfadaki çizelge pek çok kök ruh ile meyveleri
arasındaki bağlantıyı gösterir. Ama çizelge her şeyi de kapsamıyor. Aynı meyvenin bir kaç
kök ruha bağlanabildiğine dikkat edin.

        Lütfen bu çizelgeye bakmak için bir kaç dakika ayırın. Buradaki tutumların, eğilimlerin
ve davranışların hangilerinin sizin ya da ailenizin hayatında bir yere sahip ya da geçmişte
sahip olduğunu işaretlemeye çalışın. Aynı zamanda sizin ya da ailenizin başından geçmiş
olabilecek herhangi bir olayı da işaretleyin.


                          Hizmet için Hazırlanma
Öncellikle Kutsal Ruh’tan yüreğinizi araştırıp, sizi özgürlüğe yöneltmesini isteyin.

        Sonra, hayatınızda aşağıdaki sekiz madde ile bağdaşan herhangi bir bilgiyi ya da
olayı yazın.

1. İtaatsizlik: Hayatınızda farkında olduğunuz bütün günahları yazın.
2. Saygısızlık/İsyankarlık: Babanıza ve annenize saygısızlık ettiğiniz durumları ve yetki
   sahibi olan herhangi bir kişi ile yaşadığınız sorunları yazın.
3. Öfke/Bağışlamama: Bağışlamanız gereken her kişiyi yazın.
4. Yargılama/İç Vaatler: Yaptığınız herhangi bir yargıyı veya iç vaadi yazın.
5. Lanetler: Sizin hayatınızda ve ailenizin geçmişinde lanetlerin etki gösterdiği alanları
   yazın.
6. Gizli Dinler: Sahte veya gizli dinlerle olan tüm bağlantılarınızı yazın. Bunlara hem kendi
   katılımınızı hem de ailenizin katılımını dahil edin.
7. Travma: Yaşadığınız sarsıcı travmaları yazın.
8. Can Bağları: Can bağınızın olduğu kişileri veya kuruluşları (geçmiş ya da mevcut) yazın.




                                              46
                        HASTALIK                                                 MEDYUMLUK
__  alerjiler             __ yüksek tansiyon                 __   astroloji          __ kristal küre/ 8 top
__  romatizma              __ sinüzit                        __   seanslar            __ el falı/ tarot kartları
__  astım                  __ felç                           __   hipnoz             __ transandantal med.
__  kanser                 __ virüsler                       __   Satanizm           __ ruh çağırma tahtası
__  şeker hastalığı        __ zayıflık/güçsüzlük             __   falcılık           __ masonluk
__  mantar                 __ kadın hastalıkları             __   burçlar            __ bağımsızlık
__  kalp hastalıkları     __ erkek hastalıkları              __   büyücülük          __ kötüye kullanma
__  teşhis edilemeyen h. __ iyileşmeyen hastalık
                         KORKU                                                       ESARET
__ terk edilme         __ delilik      __ utangaçlık         __   mal/mülk               __ iş
__ stres/gerginlik     __ kabuslar __ endişe                 __   içki ve uyuşturucu     __ bilgisayar
__ performans          __ kaygı         __ çekingenlik       __   sigara                  __ seks
__ imansızlık          __ fobiler      __ eziyet             __   can bağları             __ anoreksi
__ korku               __ dışlanma __ yetersizlik            __   bolemi                  __ diğerleri
__ kendini dışlama __ tembellik __ küçük görme               __   TV veya video oyunları
(Daire içine alın) Ölüm, başarısızlık, fakirlik, başarı,     __   başkalarına dayanma        tutkusu.
yetki, karşı cins korkusu.

                        FAHİŞELİK                                                   BİLMİŞLİK
__ zina            __ çocuk tacizi        __ tecavüz         __  kendini beğenmiş         __ dedikoduya eğimli
__ ensest          __ mastürbasyon __ şehvet                 __  böbürlenme               __ yargılayıcı
__ gösteriş        __ pornografi          __ hayvan tacizi   __  kavgacı                  __ önyargılı
__ cinsel taciz __ gayri meşruluk                            __  kontrol eden            __ alaycı
__ tahrik etme __ çok partnerli                              __  eleştirisel              __ üstünlük hissi
__ herhangi bir şeye Tanrı’dan daha fazla tapmak             __  diktatörlük             __ kendini üstün görme
(Daire içine alın) Para, mal/mülk, güç, mevki                __  hükmetme                 __ kaba
putperestliği                                                __  gururlu/egoist          __ kibirli
                    SAPTIRILMIŞLIK                                              MESİH KARŞITI
__ eşcinsellik              __ kendini aşırı sevme           __ Kutsal Kitap karşıtlığı __ hizmet karşıtlığı
__ çok partnerli            __ çok eşlilik                   __ azizleri şehit eder         __ kilisede bölünme
__ sadomasoşizm               __ aşırı sinirlilik            __ Hristiyanlığı kayda almaz
__ cinsel sapıklık          __ sapık düşünceler              __ Tanrı’nın yerini alır      __ imanlılara zulmeder
__ inatçılık                __ hata ( özl.dini)              __ K.Ruh’a ve işlerine küfreder
__ sahte öğretişler          __ mantıksızlık                 __ Mesih’in tanrılığına ve insanlığına karşı gelir
__ sahte öğretmenleri takip etme                             __ Tanrı’nın gücünü mantığa bürümeye çalışır
                SAĞIRLIK VE DİLSİZLİK                                                 AĞIRLIK
__ çırpınma             __ göz ve kulak hastalıkları         __ anormal hüzün          __ yalnızlık
__ delilik             __ diş gıcırdatma                     __ üzüntü                  __ kirlilik
__ sara                  __ şizofreni                        __ depresyon                __ yaralanmış ruh
__ nöbetler             __ su veya ateş kazası               __ kendine acıma            __ dışlanma
__ şapşallık                                                 __ kalp kırıklığı         __ yersiz suçluluk
__ intihar düşüncesi veya teşebbüsü                          __ümitsizlik              __ cesaretsizlik/çaresizlik
                          YALAN                                                   KISKANÇLIK
__ yalan söyleme        __ ikiyüzlülük hissi                 __ aşırı öfke             __ doğal olmayan rekabet
__ aldatma               __ kendi için iyi düşünmeme         __ nefret                 __ ben merkezcilik
__ abartma              __ büyük yanılmalar                  __ güvensizlik            __ açgözlülük
__ küfür               __ boş hayaller                       __ zalimlik              __ şüphe/güvenmeme
__ aşırı duygusallık __ ayıplama                             __ cinayet                __ öç alma isteği
(Daire içine alın) çirkin, değersiz, aptal olduğunuza,       __ boşanma                 __ kıskançlık
hiçbir zaman evlenmeyeceğinize, asla                         __ sert kalplilik        __ bölücülük
değişmeyeceğinize dair düşünceler.                           __ başkalarının Tanrı tarafından daha çok sevildiği
                                                             hissi.
                          HATA                                                    UYUŞUKLUK
__   anoreksi veya bolemi      __ entellik                   __ sürekli yorgunluk        __ pasiflik
__   yanlış kararlar alma      __ kafa karışıklığı           __ erteleme                  __ hayattan çekilme
__   olgun davranmama           __ taviz verme               __ kendine acıma             __ engelli başarı
__   şüphe/inanmama            __ sorumsuzluk                __ asla doğmamış olma isteği
Dr. Henry Malone tarafından yazılan Shadow Boxing (Gölge ile boks)’den alınmıştır. 1999,
Trophy Publishing.




                                                      47
                                  Ek B:
                              İman Bildirgesi
İsa’nın isminde bu benim itirafımdır.
 İsa Mesih’in bakireden doğan Tanrı Oğlu olduğuna
 Haçta benim günahlarım için öldüğüne
 Üçüncü gün ölümden dirilerek ölüm, cehennem ve mezar üzerinde zaferli olduğuna
 Daha sonra göğe alınıp Tanrı’nın sağında oturduğuna
 Görkemli yerinden dünyaya O’nun Kutsal Ruh’unu yolladığına
 Şu anda benim için ve dünyadaki tüm kurtulmuşlar için şefaat ettiğine
İman ederim.

Şimdi
 İsa Mesih’e kişisel Rabbim ve Kurtarıcım olarak güvendiğime
 Kutsal Ruh aracılığıyla içimde yaşadığına
 Beni tamamen affettiğine, doğruladığına ve her gün beni kutsallaştırdığına
 Geçmiş, mevcut ve gelecek tüm günahlarımın fidyesini ödediğine
 Ölümü ve dirilişi aracılığıyla yalnız bağışlanmamı ve doğrulanmamı kazanmadığına, fakat
    aynı zamanda özgürlüğümü de kazandığına
 O’nda özgür olduğuma, Özgür olmaya ve imanda, dua etmede, düşünmede ve
    hareketlerimde özgür olmaya sorumlu olduğuma
 Şeytan’a ve onun hayatımdaki tüm işlerine karşı durarak artık doğruluğun bir kölesi
    olduğumu ilan ettiğime
Tanıklık ederim.


 Bedenimin Kutsal Ruh’un Tapınağı olduğuna ve O’nun içimde yaşaması, beni kontrol
   etmesi ve kendini göstermesi için yaşadığımı
 Geçmişte Şeytan’a ve onun kötü ruhlarına verilen alanları İsa’nın isminde geri aldığımı,
   Onların içimde ya da üzerimde herhangi bir yasal yetkiye sahip olmadıklarını itiraf
   ettiğimi
 İçimdekinin dünyadakinden daha güçlü olduğunu
 İsa’nın kötü olanın işlerini yok etmek için geldiğini
 İsa’nın haçta karanlık güçleri ve prenslikleri açıkça bozduğunu
 Kuzu’nun kanı ve ettiğim tanıklık ile onları yendiğimi ve ölümü göze alacak kadar can
   sevgisinden vazgeçtiğimi
Tasdik ederim.




                                             48
                                           Ek C:
                              Mesih İnanlısı olarak
                               Gerçek Kimliğiniz
        Aşağıdaki ifadeler Söz’deki kimliğinizi ve Mesih’teki yerinizi özetler. Aynı zamanda da
Mesih’teki özgürlüğümüzün temelini oluşturur. Bu gerçektir, Biz daha önce yalanlara inandık.
Bu sözleri sık sık yüksek sesle okuyun. Eğer bu aralar bir ruhsal savaş yaşıyorsanız bu
ayetleri bir ay boyunca her gün yüksek sesle bir kere okuyun. Siz de bu ‘biçimde düşünene’
kadar bu ayetler üzerinde derin düşünün. Unutmayın, gerçek sizi özgür kılacaktır!


                                      Ben Kimim?
Ben ne isem, Tanrı’nın lütfuyla öyleyim (bkz. I.Korintliler 15:10).

Ben yeryüzünün tuzuyum (bkz. Matta 5:13).

Ben dünyanın ışığıyım (bkz. Matta 5:14).

Ben Tanrı’nın çocuğuyum (bkz. Yuhanna 1:12).

Ben gerçek asmanın çubuğuyum (bkz. Yuhanna 15:1-5).

Ben İsa’nın arkadaşıyım (bkz. Yuhanna 15:15).

Ben meyve vermek için İsa tarafından seçildim ve atandım (bkz. Yuhanna 15:16).

Ben doğruluğun bir kölesiyim (bkz. Romalılar 6:18).

Ben Tanrı’nın bir kuluyum (bkz. Romalılar 6:22).

Ben Tanrı’nın çocuğuyum; O benim ruhsal Babamdır (bkz. Romalılar 8:14-15; Galatyalılar
3:26; 4:6).

Ben Mesihle ortak mirasçıyım, O’nun mirasını O’nunla birlikte paylaşıyorum (bkz. Romalılar
8:17).

Ben Mesih’te kutsal kılındım (bkz. I.Korintliler 1:2).

Ben Tanrı’nın tapınağı, O’nun yaşadığı yerim. Bedenim Kutsal Ruh’un tapınağıdır (bkz.
I.Korintliler 3:16; 6:19).

Ben Mesih’in bedeninin bir üyesiyim (bkz. I.Korintliler 12:27, Efesliler 5:30).

Ben Mesih’te yeni bir yaratığım (bkz. II.Korintliler 5:17).

Ben Tanrı ile barıştırıldım ve bana barıştırma görevini verdi (bkz. II.Korintliler 5:18-19).



Ben Tanrı’nın çocuğuyum ve Mesih’te başkalarıyla birim (bkz. Galatyalılar 3:26, 28).




                                                49
Ben Tanrı’nın çocuğu olduğum için Mesih aracılığıyla Tanrı’nın bir mirasçısıyım (bkz.
Galatyalılar 4:6-7).

Ben Mesih’te iyi işler için yaratılmış Tanrı’nın eseriyim (bkz. Efesliler 2:10).
Ben kutsallarla birlikte yurttaş ve Tanrı’nın ev halkının bir üyesiyim (bkz. Efesliler 2:19).

Ben İsa Mesih’in yanında göksel yerlerde oturtulan cennetin bir yurttaşıyım (bkz. Filipililer
3:20, Efesliler 2:6).

Ben Mesih’le Tanrı’da saklıyım (bkz. Koloseliler 3:3).

Ben Tanrı’nın kutsal ve sevilmiş seçilmişiyim (bkz. Koloseliler 3:12, I.Selanikliler 1:4).

Ben karanlığın değil fakat ışığın bir kızı veya oğluyum (bkz. I.Selanikliler 5:5).

Ben göksel çağrıya ortak kutsal bir paydaşım (bkz. İbraniler 3:1).

Ben Mesih’te ruhsal bir tapınak olarak bina edilen Tanrı’nın diri taşlarından biriyim (bkz.
I.Petrus 2:5).

Ben seçilmiş soyun, Kral’ın kahinlerinin, kutsal ulusun ve Tanrı’nın öz halkının bir üyesiyim
(bkz. I.Petrus 2:9).

Ben Tanrı’nın çocuğuyum ve Mesih göründüğü zaman O’na benzer olacağım (bkz.
I.Yuhanna 3:1-2).



         Mesih’te Olduğum İçin Tanrı’nın Lütfu ile…
Ben imanla aklandım ve Tanrı ile barış içindeyim (bkz. Romalılar 5:1).

Ben mahkumiyetten özgürüm (bkz. Romalılar 8:1).

Tanrı’nın bana lütfettiklerini bilmem için Kutsal Ruh’u aldım (bkz. I.Korintliler 2:12).

Ben bir bedel karşılığında alındım, kendime değil fakat Tanrı’ya aidim (bkz. I.Korintliler
6:19-10).

Ben Tanrı tarafından Mesih’te pekiştirildim ve meshedildim; ve Tanrı’nın vaatlerinin bir
garantisi olarak bana Kutsal Ruh verildi (bkz. II.Korintliler 1:20-21).

Ben öldüğüm için artık kendim için yaşamıyorum fakat Mesih için yaşıyorum (bkz.
II.Korintliler 5:14-15).

Ben Mesih’te Tanrı’nın doğruluğu oldum (bkz. II.Korintliler 5:21).

Ben Mesih’le birlikte çarmıha gerildim. Artık ben yaşamıyorum, Mesih bende yaşıyor; ve
şimdi yaşadığım hayat Mesih’indir (bkz. Galatyalılar 2:20).

Ben her ruhsal kutsamayla bereketlendim (bkz. Efesliler 1:3).

Ben Tanrı’nın çocuğu olarak evlat edinilmek için önceden belirlendim (bkz. Efesliler 1:5).

Ben Sevgilide kabul edildim (bkz. Efesliler 1:6).




                                               50
O’nun lütfunun zenginliğine sayesinde kurtuluşuma ve günahlarımın bağışına sahibim (bkz.
Efesliler 1: 7-8).

Ben Mesih’le birlikte yaşama kavuştum (bkz. Efesliler 2:4-5).

Ben Mesih’le birlikte yüceltilip göksel yerlere oturtuldum (bkz. Efesliler 2:6).

Ben Ruh sayesinde Tanrı’nın huzuruna çıkabiliyorum (bkz. Efesliler 2:18).

Ben imanım aracılığıyla Tanrı’ya cesaret ve güvenle yaklaşabiliyorum (bkz. Efesliler 3:12).

Ben karanlığın gücünden Mesih’in egemenliğine geçirildim (bkz. Koloseliler 1:13).

Ben Mesih İsa’nın kanı sayesinde kurtuluşuma ve günahımın bağışına sahibim (bkz.
Koloseliler 1:14).

Ben Mesih’te doluluğa kavuştum (bkz. Koloseliler 2:10).

Ben Mesih’te gömüldüm, diriltildim ve yaşıyorum (bkz. Koloseliler 2:12-13).

Ben Mesih’le öldüm ve O’nunla birlikte dirildim. Benim yaşamım artık Mesih ile birlikte
Tanrı’da saklıdır. Yaşamım artık Mesih’tir (bkz. Koloseliler 3:1-4).

Bana güç, sevgi ve özdenetim ruhu verilmiştir (bkz. II.Timoteyus 1:7).

Ben Tanrı’nın amacına ve lütfuna göre kutsal bir yaşama çağrıldım (bkz. II.Timoteyus 1:9,
Titus 3:5).

İhtiyacım olduğunda merhamete ermek ve lütuf bulmak için Tanrı’nın tahtına cesaretle
yaklaşabilirim (bkz. İbraniler 4:16).

Bana Tanrı tarafından çok büyük ve değerli vaatler verildi, ki bunlar aracılıyla Tanrısal
özyapıya ortağım (bkz. II.Petrus 1:4).

Neil Anderson’un Victory Over Darkness (Karanlık Üzerinde Zafer)’den uyarlanmıştır. 2000
Neil Anderson, Regal Books, Ventura, CA tarafından yayımlanmıştır.




                                               51
                                           Yüreği Kırık Olanlara Şifa Verme
      Sebepler                           Ürün                       Yanlış Tepkiler ve Açık                                   Sonuçlar
                                                                             Kapılar
 Sevgi yetersizliği        Sevilme arzusu                         Baba ve anneye                 Yanlış davranışlar             Kaleler, yanlış düşünme
 Dışlanma                  Yara ve acı                             saygısızlık                    Tutkular                        biçimleri
 Taciz-sözlü,              Utanç                                  Öfke/ bağışlamama              Korkuları kontrol etme         Kurban olgusu
  cinsel                    Güvensizlik                            Yargılama/iç vaatler           Eleştirisellik ve kızgınlık    Savunmacılık
 İhmal edilme              Korku                                  Lanetler                       Yetkiye boyun eğememe          Kimseye güvenememe
 Aldatılma                                                         Gizli dinler                   Cinsel günahlar                Ümitsizlik
 Travma                 Şifa bulmamış yaralar ve                   Travma                         Şeriatçılık                    İntihar düşünceleri
                         karşılanmamış ihtiyaçlar acımızı           Can bağları
Orijinal sebepler        büyütür. Acı, yürekten                                                  Bunlar yanlış tepkilerin          Tanrı’nın Sözü aracılığıyla bu
değiştirilemez, fakat    bağışlamadığımızın ya da Kutsal        Bize ne yapılmış olursa olsun,   sonuçlarıdır. Hareketlerimiz      olumsuz düşünce biçimini
şifa bulabilirler.       Ruh’tan şifa almadığımızın bir         bizi esarete götüren kapılar     için kişisel sorumluluğumuzu      yıkmamız gerekiyor.
                         göstergesidir.                         bizim yanlış tepkilerimiz        üstlenmeliyiz.
                                                                sonucunda açılır.
 Kırık bir Yürek         Acı                                   Günah                           Yaraları iyileştirmeye           Yanlış düşünme biçimi
                                                                                                   çalışma
                                                                                                  Sevgi bulmaya çalışma

                                                                      Nasıl Şifa Alınır
 Baba’nın                Kutsal Ruh’un şifa hizmetini kabul    Yanlış tepkilerinizin           Kendinizi günaha karşı           Tanrı’nın Söz’ünün
  sevgisini ve             edin.                                  sorumluluğunu kabul              ölmüş ve Tanrı’da                 doğruluğu uyarınca
  Tanrı’nın bir           Luka 4:18                              edin. Onlara günah deyin         yaşayan olarak bilin.             kaleleri yıkın.
  çocuğu                  Yeşaya 53:3-5                          ve bağışlandığınızı kabul       Kendinizi doğruluğun bir           Yuhanna 8:32
  olduğumuzun                                                     edin.                            kölesi olarak tanıtın.           II.Korintliler 10:3-5
  gerçek                                                         I.Yuhanna 1:9                   Romalılar 6:11-13
  kimliğimizin
  doğruluğunu
  kabul edin.
   Romalılar 8:15-17
 Romalılar 5:8




                        Baba’nın Sevgisine Odaklaşın O’nun Söz’ünde kalarak imanınız artsın!
