                        Can Nuroğlu




             Yeter ki
           İnsan Olsun!




Yeter ki İnsan Olsun!                 1
GDK YAYIN NO: 54
KİTAP: Yeter ki İnsan Olsun!
YAZAR: Can Nuroğlu
KAPAK: GDK Grafik


ISBN: 978-975-8379-78-1
SERTİFİKA NO: 16231


© Gerçeğe Doğru Kitapları
Davutpaşa Cad. Emintaş
Kazım Dinçol San. Sit. No: 81/87
Topkapı, İstanbul - Türkiye
Tel: (0212) 567 89 92
Fax: (0212) 567 89 93
E-mail: gdksiparis@yahoo.com
www.gercegedogru.net




Baskı: Anadolu Ofset – Tel: (0212) 567 89 93
Davutpaşa Cad. Emintaş Kazım Dinçol San. Sit.
No: 81/87 Topkapı, İstanbul
4. Baskı: Şubat 2011

2                                     Yeter ki İnsan Olsun!
                 İthaf ve Teşekkür
   Bu eseri, bana her zaman destek ve teşvik olan
          sevgili eşim Sara‟ya adıyorum.

            Ayrıca bu kitabı yazarken
   bana yardımcı olantüm değerli arkadaşlarıma
           yürekten teşekkür ediyorum.




Yeter ki İnsan Olsun!                               3
4   Yeter ki İnsan Olsun!
                 İÇİNDEKİLER

Giriş ………………………………………….….……. 6
I. İnsanlığın İlk Hali …………………..…………....... 10
II. İnsanlığın Günaha Düşüşü …………………….…. 20
III. İnsanlığın Yozlaşması …………..……………..…. 28
IV. İnsanlığın Bereket Kaynağı ………...…………..... 37
V. İnsanlığın Tahlili ……………..………….…….….. 43
VI. İnsanlığın Kurtarıcısı ……………..……...…….… 51
VII. İnsanlığın Zirvesi ……………………....…….…. 57
VIII. İnsanlığın Cennete Dönüşü ………………..….... 65
Sonsöz ………………………………………...……… 75




Yeter ki İnsan Olsun!                           5
                       Giriş

Ülkemizde “en popüler sözler” adında bir yarışma
yapılsa, mutlaka “Yeter ki insan olsun!” sözü ilk beş
arasında yer alır. İster sosyal muhabbetler olsun, is-
terse felsefi ya da dini tartışmalar olsun, mutlaka
sohbetin bir yerinde bu söz yüzeye çıkar. Neden?
Çünkü bizim için insan olmak en üstün değerleri-
mizden biridir. Bunu örneklemek için başımdan ge-
çen bir olay anlatayım:
    Birkaç ay önce ev ararken çok efendi bir emlak-
çıya denk geldim. Emlakçı Hamza bey bana hemen
çay ısmarladı ve uzun bir sohbete daldık. Aslında
sohbetten çok monologdu çünkü sadece kendisi ko-
nuşuyordu. Emlakçı çok masum bir tutumla etraftaki
esnafların ne kadar bencil ve menfaatçi olduklarını
anlatmaya başladı. “Keşke herkes insan olmayı ba-
şarabilse… ama insan her şeyden önce dürüst olma-
lı” diye vurguladı. Sonra kendisinin en zor durum-
larda bile sözüne nasıl sadık kaldığını ve hep dürüst
davrandığını söyleyip “İşte insan olmak lazım!” di-
ye son noktayı koydu. Adam çok güzel konuştu –
gerçekten etkilendim. Adam cağız emlakçı değil,
vaiz olmalıydı diye düşündüm. Fakat birden eski bir
müşterisi bağırıp çağırarak dükkanı bastı. Neredeyse
emlakçıyı dövecekti. Anlaşılan şu ki “örnek” emlak-
6                                 Yeter ki İnsan Olsun!
çımız bu vatandaşa istemeyerek de olsa haksızlık
yapmıştı. Sonunda emlakçı kendini şu sözle savun-
maya çalıştı: “Ne yapayım işte ben de bir insanım!”
    Ne ilginç değil mi… İnsan kavramını hem olum-
lu hem de olumsuz olarak kullanıyoruz. Bir taraftan
insanlığımızla övünüyoruz, ama bir diğer taraftan da
insanlığımızı öne sürerek kendimizi aklamaya çalı-
şıyoruz. Bu sadece kendini “örnek bir insan” olarak
gösteren emlakçımız için geçerli değil, hepimiz ara
sıra kendimizi bu ikilemde buluyoruz. Evet, insan
olmak çok onurlu ve ayrıcalıklı bir konum, ama ço-
ğu zaman insan insanlığına yaraşır bir şekilde dav-
ranmıyor.
    İnsanlar olarak gerçekten çok garip varlıklarız.
Bir taraftan tüm evrende insan kadar akıllı, yaratıcı
ve çalışkan bir varlık yoktur. Fakat diğer taraftan da
etrafımıza ve kendi yüreğimize samimi bir şekilde
bakarsak, evrende insan kadar çürük, menfaatçi ve
çevresine zarar veren bir varlığın olmadığını da ka-
bul etmek zorunda kalırız. İnsan başlı başına bir te-
zattır; hem inanılmaz araçlar icat eder hem de o
araçlarla bulunduğu dünyayı mahveder. Atasözünün
dediği gibi, “İnsan, insanın şeytanıdır.”
    İnsan olağanüstü kabiliyetlerle donanıp muaz-
zam ve yüce amaçlar için yaratıldığının farkında olsa
bile, günbegün Yaradan‟ın içine yerleştirdiği ve vic-
dan diye adlandırdığımız „ahlak yargıcına‟ aykırı
olarak yaşamaktadır. İşte tam bu noktada Allah‟ın
isteklerini yerine getiremeyeceğimizi anladığımızda
„insanlığımıza‟ sığınırız: “Hiçbir insan mükemmel
Yeter ki İnsan Olsun!                               7
değildir, hatasız kul olur mu?... Yeter ki insan ol-
sun!” diyerek kendi kendimizi avutmaya çalışırız.
    Tanrı‟nın içimize koymuş olduğu vicdana ayak
uyduramadığımız kaçınılmaz bir gerçektir. İşte bu
yüzden birçoğumuz kendimize daha uygun bir takım
kurallar uygulamaya çalışırız. Bunlar, “İnsanlık” ku-
ralları, yani, yalan söylememek, dürüst davranmak
ve öfkelenmemek gibi evrensel olarak kabul gören
bariz kurallardır. Evet, bunlardan çok bahsederiz,
komşularımıza sık sık nasihat ederiz ve çocuklarımı-
za bıktırırcasına anlatırız. Fakat laf bitip de icraata
gelince kendimiz bile bunları tam anlamıyla yerine
getiremiyoruz.
    Siz ise “Ben farklıyım. Ben zaten iyi bir insa-
nım” diyebilirsiniz. Tamam, bunun çok basit bir sı-
navı var: Bir insanın nasıl davranmasını istediğinizi
bir kâğıda yazınız. Sonra yazdığınız o kurallara sa-
dece bir hafta boyunca sadık kalmaya çalışınız. Bu
yazdığınız kuralları tutarlı olarak uygulamaya çalış-
tıkça aslında ne kadar aciz ve tutarsız olduğunuzu
fark edeceksiniz. Çünkü hiç birimiz insanlarca ka-
bullenen ve kendimizin de benimsediği bu basit ku-
ralları düzenli ve devamlı olarak yerine getiremiyo-
ruz. Yani bu kadar övündüğümüz insanlığın en basit
ve en açık prensiplerini bile beceremiyorsak, demek
ki, “Yeter ki insan olsun” sözü bizi kurtarmıyor.
    İşte insanın bulunduğu ikilem: Aklımızla onay-
ladığımız o dürüst insan gibi olmak istiyoruz, ama
ne kadar çabalarsak çabalayalım bu arzuyu hayatı-
mızda bir türlü gerçekleştiremiyoruz. Durum böyle
8                                  Yeter ki İnsan Olsun!
olunca kendimizi etrafımızdaki insanlarla kıyaslaya-
rak biraz teselli bulmaya çalışırız.“En azından bu
komşum ya da şu kaynanam kadar kötü birisi deği-
lim” deriz. Evet, etrafımızdaki çoğu insandan ken-
dimizce çok daha iyi görünebiliriz, fakat bu esas
içimizdeki eksikliği tamamlamaz. Sonuçta eksikli-
ğimiz az ya da çok olsa da hiç birimiz tam anlamıyla
mükemmel insan değiliz. En basitiyle hangimiz ken-
dimizden insan olarak memnunuz? Artık bahaneleri
bırakıp gerçeklerle yüzleşme zamanı geldi.
    Bu sorunun kökenine inmek için düşünmemiz
gereken sorular vardır: “İnsan nedir? İlk başta insan
hangi özelliklerle yaratıldı? Nasıl oldu da böyle hüs-
rana uğradık? Peki, gerçekten „iyi bir insan‟ olunabi-
lir mi?” Evet, tabii ki olunabilir, ama bunun cevabı-
nı ancak insanı yaratan Allah‟ın bize vermiş olduğu
Kutsal Kitap‟tan öğrenebiliriz. “İnsan” dediğimiz bu
varlığı Kendisi yarattı ve en uygun olarak nasıl ya-
şaması gerektiği konusunda ancak Allah bizlere reh-
berlik edebilir.
    Bu küçük kitapta insanın yaradılışını, amacını ve
geleceğini keşfedeceğiz. Belki beklediğinizden çok
farklı gerçeklerle karşılaşacaksınız, ama inanıyorum
ki bu gerçekler size insanlığın sırrını ve kendi haya-
tınızın amacını çözmede yardımcı olacaktır. Çünkü
insan gerçekten muhteşem işler yapmak ve mutlu bir
hayat sürmek üzere yaratıldı, ama sadece insana şe-
kil ve soluk veren Yaratıcımız bunun sırrını bizlere
açıklayabilir. Gelin, nasıl „iyi bir insan olacağımızı‟
beraber öğrenelim.
Yeter ki İnsan Olsun!                                9
                          I
              İnsanlığın İlk Hali

İnsan kendini bildi bileli kafası hep bir soruyla meş-
gul oldu, o da şu: “İnsan ne için vardır?” ya da “İn-
san ne amaçla yaratıldı?” Bu tür sorular aslında bi-
zim için son derece önemli yoksa başka türlü nasıl
yaşamamız gerektiğini bilemeyiz. Bu son derece kri-
tik soruya değişik cevaplarla da karşılaşıyoruz.
    Kimisi Allah‟ı yüceltmek için yaratıldık der. El-
bette ki insanın en önemli ayrıcalıklarından biri yüce
Yaratanı övmektir ama tam burada bir sorun var.
Çünkü Allah zaten yücedir dolayısıyla birinin O‟nu
yüceltmesine ihtiyacı yoktur. Ya da Yüce Rabbin
kendini yücelttirmek gibi bir takıntısı olmaz.
    Bir başkası Allah‟ın insanların kendisine hizmet
etmeleri için yarattığını söyler. Doğru, insanın en
yüce görevlerinden biri Tanrı‟ya hizmet etmektir
ama bu yine önemli bir soru uyandırır. Her şeye gü-
cü yeten Allah‟ın birinin kendisine hizmet etmesine
ihtiyacı var mı ki?
    Hayır bunlar insanın yaratılmaktaki sebebi ola-
maz. Çünkü Allah‟ın her hangi bir ihtiyacı olmadığı
gibi bizim de onu karşılamamız da imkânsızdır. O
halde yüce Allah insanı neden yaratmış olabilir?
10                                Yeter ki İnsan Olsun!
     Bu ilk bölümde özellikle bunun cevabını araştı-
racağız. Yalnız bunu yaparken en eski ve sağlam
kaynaklara başvuracağız. Dikkat edersek, edindiği-
miz bilgilerin çoğuna ikinci, üçüncü hatta bazen
onuncu elden sahip oluyoruz. Ne yazık ki, “kulaktan
dolma” bilgiler çok yaygın ve yanıltıcı olabiliyor.
Hatta bu benim prensibim, felsefem ya da siyasi dü-
şüncem dediğimiz şeyler de aslında bizim değil, an-
cak öğretmenlerimiz, dostlarımız ya da medya gibi
belirli etkenlerden kaynaklanan düşüncelerdir. Dini
konulara gelince çoğu vatandaş hararetle tartışmayı
sever, ama ne yazık ki esas kaynakları okuyup araş-
tıran kişiler azınlıktadır. Oysa insanın yaradılışı ve
amacı gibi bizi çok yakından ilgilendiren önemli ko-
nularda kesin ve emin kaynaklara başvurmak gerek.
     Bu yüzden insanın başlangıçta nasıl ve ne amaç-
la yaratıldığını araştırmak için Tanrı‟nın değişmez
ve ebedi sözü olan Tevrat‟ın ayetlerini birinci ağız-
dan inceleyeceğiz. İnsanlığın öyküsünün başlangıcı
binlerce sene önce Tevrat‟ın ilk bölümlerinde ayrın-
tılı bir şekilde kaydedilmiş bulunuyor. Kutsal Ki-
tap‟ın ilk sözleri şöyledir:

  “Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı. Yer boştu,
  yeryüzü şekilleri yoktu; engin karanlıklarla kaplıy-
  dı. Tanrı‟nın Ruhu suların üzerinde dalgalanıyor-
  du.” (Yaratılış 1:1-2)

    Tevrat‟ın bu ilk ayetlerinden Tanrı‟nın tüm ev-
reni hiç yoktan, tek bir söz ile yarattığını görüyoruz.
Yeter ki İnsan Olsun!                                11
Fakat ilginçtir Tanrı‟nın kocaman evreni yaratması-
nın hemen ardından, ikinci ayetin başında, Tanrı‟nın
doğrudan insanların yaşayacağı küreye yani bizim
dünyamıza yöneldiğini okuyoruz. Tanrı tüm ilgisiyle
dünyanın yaratılışına odaklanıyor. İkinci ayet yaşa-
dığımız yeryüzünün başlangıçta diğer tüm gezegen-
lerin şu an olduğu gibi „boş‟ ve „şekilsiz‟ olduğunu
belirtiyor. Fakat Rab, muazzam evrenin içinde
önemsiz ve değersiz gibi görünen bizim yaşadığımız
bu küreyi seçip üzerine yoğunlaşmaya karar verdi.
İlk bölümün devamında Tanrı‟nın dünyamızı altı
gün içerisinde nasıl mükemmel ve yaşanır bir hale
getirdiğini okuyoruz.
    İlkin Rab Allah, bir sözle ışığı yarattı ve onu
“gündüz” diye adlandırarak karanlıktan ayırdı. İkinci
günde Tanrı dünyayı saran suları ikiye ayırıp, yeryü-
zünü koruyacak bir çardak olsun diye gökyüzünü
yarattı. Üçüncü günde ise yeryüzünde toplanan en-
gin sularına sınırlar belirleyip karadan ayırdı ve böy-
lece kıtalar ve okyanuslar oluştu. Aynı günde Rab
karayı kaplayan bitkileri, meyve veren ağaçları ve
her türlü otu yarattı. Dördüncü günde Tanrı yeryü-
zünü aydınlatacak, zamanın şeklini ve durumunu
işaretleyecek olan takvimi ve mevsimleri belirleye-
cek gök cisimlerini göğe yerleştirdi. Beşinci günde
Rab engin suları dolduracak deniz yaratıklarını ve
canavarları yarattı. Aynı zamanda göklerde uçacak
kuşları ve onların türlerini yarattı. Altıncı güne ge-
lince Rab Tanrı karada yaşayacak her türlü evcil ve
yabanıl hayvan ve sürüngen türlerini yarattı. Buraya
12                                 Yeter ki İnsan Olsun!
kadar her şey müthiş bir özenle düzenlenip mükem-
mel bir ahenk içerisinde yaratılmıştı. Fakat Yaratılı-
şın birinci bölümünün 26. ayetine gelince büyük bir
sürprizle karşılaşıyoruz:

  “Tanrı, “İnsanı kendi suretimizde, kendimize ben-
  zer yaratalım” dedi, “denizdeki balıklara, gökteki
  kuşlara, evcil hayvanlara, sürüngenlere, yeryüzü-
  nün tümüne egemen olsun.” (Yaratılış 1:26)

     Burada yaratılışın zirvesine varıyoruz. Demek ki
Tanrı bu müthiş dünyayı kendi yüce benzerliğini ta-
şıyacak olan insan için yaratmıştı, çünkü diğer her
şeyi mükemmel yaratan Tanrı, sadece insan üzerine
kendi ilahi damgasını vurdu. Burada insan tüm yara-
tılışın doruğu ve tacı olarak çok ayrı bir konuma
yükseltiliyor. Ayetin devamına baktığımızda insanın
Tanrı‟nın yarattığı her şeyin üzerine “egemen”, yani
Tanrı tarafından dünya üzerine reis olmak üzere
atandığını görebiliyoruz. İşte ilk insanın konumu,
gerçekten muhteşem ve görkemliydi.
     Tanrı‟nın dünyayı ve tüm evreni insan için özel-
likle yarattığını söylemek çok iddialı gibi gelebilir,
fakat bu konuda bilim de Kutsal Kitap‟ın dediklerini
doğruluyor. Burada bilim adamlarının keşfettikleri
ilginç bir gerçeğe kısaca değinmek istiyorum. Buna
“Antropik İlke” denilir. Bilim adamları evrenin den-
gelerinin ve tabiatın genel düzen ve ahenginin tü-
müyle insanın dünyada rahatlık ve güvenlik içinde
yaşayıp türemesi için düzenlendiğine dikkat çekiyor-
Yeter ki İnsan Olsun!                              13
lar. Başka bir deyişle, evrenin hassas dengelerinden
her hangi birinde en ufak bir değişiklik olursa, insa-
nın dünya üzerinde yaşayışı tehlikeye girer.
     Örneğin, dünyamızın uzayda bulunduğu konu-
muna bakarsak, dünyamız güneşe bir az daha yakın
olsaydı, dünyadaki ortalama sıcaklık dayanılmaz
derecede olurdu. Aynı şekilde dünya güneşten bir az
daha uzak olsaydı, soğuktan insan yeryüzünde yaşa-
yamazdı. Buna benzer daha nice örnekler var. Ato-
mik alanda, fizik, kimya ya da biyolojik kurallarında
her hangi bir değişiklik ya da dengesizlik olsa, yine
evrenin ahengi bozulur ve insanlık ortadan kalkar.
Anlatılanlardan şunu anlıyoruz ki, sadece bu dünya
değil, evrenin tümü insanın yaradılışına uygun bir
şekilde tasarlanmıştı. Burada anlatılan gerçek, dün-
yada yaşayan insanın şans ya da tesadüf sonucu or-
taya çıkıp kendiliğinden oluşmadığının kesin bir ka-
nıtıdır. Sonuç olarak insanın çok büyük bir özenle
belirli bir amaç uğruna yaratıldığını anlıyoruz.
     Yaratılış kitabının ikinci bölümüne geldiğimizde
ilk insanın yaratılışıyla ilgili ayrıntıları öğreniyoruz.
Yedinci ayette Tanrı‟nın ilk insanı nasıl yarattığını
öğreniyoruz:

     “RAB Tanrı Adem‟i topraktan yarattı ve burnuna
     yaşam soluğunu üfledi. Böylece Adem yaşayan var-
     lık oldu.” (Yaratılış 2:7)

   Tanrı kendi Ruhundan insana can yani hayat
verdi ve böylece yaşayan bir varlık oldu. Dolayısıyla
14                                  Yeter ki İnsan Olsun!
ilk insan, yalnızca Tanrı‟nın benzerliğini almakla
kalmadı aynı zamanda içinde Tanrı‟nın yaşam solu-
ğunu da taşıyordu. Bundan sonra Rab “Aden bahçe-
sini” yeryüzünde, insan için özel olarak hazırladı.
Bu bahçede insan her türlü meyveli ağaçtan yiyor,
tüm hayvanlarla barış içerisinde yaşıyordu.
     Kutsal Kitap‟a göre Aden bahçesi içerisinden
dört büyük ırmak akıyordu: Pişon, Gihon, Dicle ve
Fırat nehirleri. Yani Aden bahçesi eskiden büyük
olasılıkla Türkiye‟nin doğu civarında bulunuyordu.
Tanrı Adem‟i Aden bahçesine yerleştirdikten sonra
bahçeye bakması ve tüm hayvanları adlandırması
için onu görevlendirdi. Bu şekilde bir gün içerisinde
Adem tüm hayvanları teker teker önünden geçirip
adlandırdı. Görülüyor ki, ilk insan çalışan ve Tan-
rı‟ya karşı sorumlu bir varlıktı. Adem tüm hayvanla-
ra isim verdikten sonra kendisine uygun bir eş bu-
lunmadığını fark etti. Tanrı büyük ihtimalle
Adem‟in, eşine ihtiyaç hissetmesi için onu bilerek
önce yalnız yarattı. Sonra Tanrı Adem‟e derin bir
uyku verdi ve uyurken onun kaburgalarından aldığı
kemiğe şekil vererek kadını yarattı. Uyanınca Adem
kadını gördü ve gayet hoşnut kaldı. İkisi cennet bah-
çesinde mükemmel bir uyum ve paydaşlık içinde
yaşıyorlardı. Bu arada Adem ve karısı bahçede çıp-
laktılar, ancak günahın etkisi altında olmadıkları için
utanc nedir bilmiyorlardı. İkisi de tam anlamıyla
masum ve kutsaldı. En önemlisi Tanrı‟yla tam ve
kesintisiz bir iletişimde bulunuyorlardı. Tek kelime
ile her şey mükemmeldi.
Yeter ki İnsan Olsun!                               15
    Şimdi ister istemez insanın bu orijinal haline ba-
kınca kendi insanlığımızdan birazcık şüphelenmeye
başlıyoruz. İlk insan ne kadar farklı ve harikaydı!
İnsanın özellikle Tanrı‟nın suretinde yaratılmış ol-
ması onu bambaşka bir konuma yükseltmişti. Tabii
„Tanrı‟nın sureti‟ cümlesi hemen kafamızda bir soru
işareti uyandırabilir. Tanrı ruhtur dolayısıyla fiziksel
yönden O‟na benzemek mümkün değildir. O zaman,
insan hangi yönden Tanrı‟nın benzerliğini taşıyabili-
yor?
    Kutsal Kitap‟ın ayetlerine ve insanlığın genel ni-
teliklerine baktığımızda insanı diğer hayvanlardan
ayrı kılan ve Tanrı‟nın suretini yansıtan birçok özel-
lik fark edebiliriz. İlk olarak iletişim ve sosyalleşme
konusunda Tanrı‟ya benziyoruz. Tanrı konuşan, din-
leyen ve iletişim kuran biri olduğu gibi ilk insan da




16                                  Yeter ki İnsan Olsun!
hem eşiyle hem de Tanrı‟yla mükemmel bir iletişim
kapasitesine sahipti. Günümüzde de insanın iletişim
kurmaya yönelik öyle dinmeyen bir merakı var ki,
diğer gezegenlerde bile hâlâ bir yaşam belirtisi keş-
fetmeyi umuyor. Nedeni basittir, çünkü insan sosyal-
leşen ve iletişim kurmak için çabalayan bir varlık
olarak yaratılmıştır. En önemlisi, ilk insan Tanrı‟yla
çok sıcak ve samimi bir diyaloga sahipti.
     İkinci olarak Tanrı mutlak bir iradeye sahip ol-
duğu gibi Adem‟e da benzer şeklinde tam anlamıyla
hür bir irade verilmişti. İnsan, Tanrı‟nın kendisine
verdiği düşünme ve tasarlama kapasitesiyle kararla-
rını bağımsız bir şekilde verir, her türlü planı yapar,
teknolojik cihazlar icat edip aya bile seyahat edebi-
lir. Günümüzde dahi insanın yapabilecekleri bu denli
sınırsız ise, mükemmel yaratılan ilk insanın daha ne




Yeter ki İnsan Olsun!                               17
kadar güçlü ve engin bir zekâya sahip olduğunu
tahmin edebiliriz.
     Üçüncü olarak Tanrı sevebiliyorsa ya da acıyabi-
liyorsa demek ki duyguları da vardır. İnsan da aynı
şekilde her türlü duyguya sahiptir. İnsan çok farklı
ve çeşitli duygular hissedebilir. Dördüncü olarak na-
sıl ki Tanrı her şeyin egemeniyse, Adem de aynı şe-
kilde dünyanın üzerine yetkili kılındı. Adem yeryü-
zünde Tanrı‟nın temsilcisiydi. İnsan Tanrı‟nın ver-
diği akıl, irade ve iletişim kapasitesiyle en karmaşık
durumlara bile mükemmel çözümler yaratabiliyor.
Elbette bunların dışında daha birçok benzerlikler
var, ama dikkat edersek bu ortak noktalar fiziksel
değil daha çok ruhsal ve zihinseldir.
     Sonuncu ve en önemli özellik, ilk insanın Tanrı
gibi kutsal ve pak yaratılmış olmasıdır. Ahlaki yön-
den tamamen masumdu. Kısacası ilk insanla Tanrı
arasında ortak özellik bakımından dört büyük sıfat
YETKİ, GÜÇ, İLİŞKİ VE KUTSALLIK olarak sıra-
lanabilir. İşte insanı tüm diğer yaratıklardan ayrı kı-
lan yani ilk insanı insan yapan bunlardı ki bu özel-
liklerin birçoğu hâlâ öz yapımızda görünüyor.
     İlk atalarımızın yaşadığı Aden bahçesini düşü-
nün… Sıkıntı, kargaşa, hastalık, facialar ve ölüm
nedir bilinmiyordu. Adem denizdeki yaratıklar, gök-
teki kuşlar ve yeryüzündeki hayvanların tümü üze-
rinde yetkiliydi. Mükemmel aklı ile tüm hayvanlara
hükmedip muhteşem ve barışçıl bir düzen sağlamış-
tı. Özellikle kendi eşiyle ve en önemlisi Tanrı‟yla
mükemmel bir ilişki içindeydi. Sonuç olarak öyle
18                                 Yeter ki İnsan Olsun!
müthiş bir kutsallığa sahipti ki, utancın ne olduğunu
bile bilmiyordu. İşte, insanın ilk hali böyleydi. Bu
konuyu düşünürken Tanrı‟nın yaratıcılığına hayran
kalmış olan Davut peygamber, Mezmurlarda Tan-
rı‟nın Ruhu‟nun esinlemesiyle şunu yazdı:

  “Seyrederken ellerinin eseri olan gökleri, oraya
  koyduğun ayı ve yıldızları, soruyorum kendi ken-
  dime: İnsan ne ki, onu anasın, ya da insanoğlu ne
  ki ona ilgi gösteresin? Nerdeyse bir tanrı yaptın
  onu, başına yücelik ve onur tacını koydun. Elleri-
  nin yapıtları üzerine onu egemen kıldın, her şeyi
  ayaklarının altına serdin; davarları, sığırları, ya-
  banıl hayvanları, gökteki kuşları, denizdeki balıkla-
  rı, denizde kıpırdaşan bütün canlıları. Ey egeme-
  nimiz Rab ne yüce adın var yeryüzünün tümünde”
  (Mezmur 8:3-9).

    Evet, insan hakikaten mükemmel yaratıldı. Fakat
ne yazık ki, etrafımıza baktığımızda, bu ilk model-
den ne kadar çok uzaklaştığımızı hemen fark edebi-
liyoruz. Bir yerde bir şeyler çok yanlış gitmiş ki,
Kutsal Kitap‟ın ilk bölümlerinde gördüğümüz bu
muazzam dünya manzarası ve ilk masum insan artık
ortalarda görünmüyor. Peki, insana ne oldu ki?




Yeter ki İnsan Olsun!                                 19
                          II
       İnsanlığın Günaha Düşüşü

Hiç düşündünüz mü, neden insanlar dinlenmek ya da
tatil yapmak için genellikle şehirden uzak doğayla iç
içe olan yerlere kaçar? İlginçtir ki, insanlar huzur
bulmak için kalabalıklardan kaçıp tenha ve sessiz
göl kenarlarında ya da dağlık bir manzara karşısında
oturmayı severler. Neden? Çünkü nerede çok insan
varsa orada karışıklık, kavga ve her türlü sorun da
var. Tabiat ise içimizde müthiş bir ferahlık ve huzur
yaratıyor.
     Evet, bir önceki bölümde gördüğümüz gibi ilk
insan ve içinde yaşadığı dünya gerçek anlamıyla şa-
haneydi, oysa insanın şimdiki haline baktığımızda
çok farklı, hatta zıt bir manzarayla karşılaşıyoruz.
Tanrı‟nın benzerliğinden kaynaklanan olağanüstü
zihniyeti ve yaratıcılığı kısmen görülse de, insan
Aden bahçesindeki barışçıl uyumu ve kutsallığı yi-
tirmiştir. Tanrı‟dan aldığı bütün ruhsal ve zihinsel
kabiliyetlere rağmen şu anda yeryüzünde bulunan
insan son derece gaddar ve acımasızdır. Bunun bariz
örneklerini her gün gazetelerde okuyabiliyoruz. İn-
san hakikaten garip bir mahlûktur. Bazen en zengin,
akıllı ve başarılı insanlar bile en korkunç cinayetlere
20                                 Yeter ki İnsan Olsun!
ve tecavüzlere girişebiliyor. Tabiat ise çoğunlukla
güzelliğini ve masumiyetini koruyabildi, ama insan
genel anlamda yozlaştı. Demek ki, insan bir yerde
büyük bir değişikliğe uğradı, çünkü ilk başta biz
böyle yaratılmadık. Tanrı‟nın Sözü, Yaratılış 3. bö-
lümde bu faciaya sebep olan olayı bizlere ayrıntılı
olarak aktarıyor:

   “RAB Tanrı‟nın yarattığı yabanıl hayvanların en
   kurnazı yılandı. Yılan kadına, “Tanrı gerçekten
   „Bahçedeki ağaçların hiçbirinin meyvesini yeme-
   yin‟ dedi mi?” diye sordu.
   Kadın, “Bahçedeki ağaçların meyvelerinden yiye-
   biliriz” diye yanıtladı, ama Tanrı, „Bahçenin orta-
   sındaki ağacın meyvesini yemeyin, ona dokunma-
   yın; yoksa ölürsünüz‟” dedi.
   Yılan, “Kesinlikle ölmezsiniz” dedi, “çünkü Tanrı
   biliyor ki, o ağacın meyvesini yediğinizde gözleri-
   niz açılacak, iyiyle kötüyü bilerek Tanrı gibi ola-
   caksınız.” Kadın ağacın güzel, meyvesinin yemek
   için uygun ve bilgelik kazanmak için çekici oldu-
   ğunun gördü. Meyveyi koparıp yedi. Yanındaki
   kocasına verdi, o da yedi. İkisinin de gözleri açıl-
   dı. Çıplak olduklarını anladılar. Bu yüzden incir
   yaprakları dikip kendilerine önlük yaptılar.” (Ya-
   ratılış 3:1-7)

    Bu olay ile tüm insanlığın kaderi değişti. Peki,
bu ağacın ne önemi var ki? Bir önceki bölüme baka-
cak olsak Rab‟in bir tek bu ağacın meyvesini Adem
ve Havva‟ya yasakladığını ve ondan yiyeni ölümle
Yeter ki İnsan Olsun!                                     21
cezalandıracağını söylediğini görebiliyoruz. Mesele
belirgin bir meyveyi yiyip yememek değildi; asıl
mesele itaat ve sadakat sınavıydı. Doğal olarak Tan-
rı, insanların Kendisine güvenip tapınmalarını isti-
yordu, fakat daha da önemlisi bunu kendi özgür ira-
deleri ile yapmalarını arzuluyordu.
     Düşünün, tehdit ederek ya da şekerle kandırarak
çocuğunuza her istediğinizi yaptırabilirsiniz. Fakat
                                 bu şekilde çocuğu-
                                 nuz itaat ettiğinde
                                 bunu size olan saf
                                 sevgisinden       mi
                                 yoksa mecburiyet-
                                 ten mi yaptığını
                                 kesinlikle bilemez-
                                 siniz. Ancak çocu-
                                 ğunuzu özgür bıra-
                                 kırsanız ve kendi
                                 iradesiyle sizin is-
                                 tediklerinizi yerine
                                 getirirse, o zaman
                                 sizi gerçekten sev-
                                 diğinden tam ola-
                                 rak emin olabilirsi-
                                 niz. Benzer şekilde,
                                 Tanrı      insanların
                                 kendisine olan sev-
                                 gi ve sadakatini
                                 denemek için önle-
                                 rine bir seçim koy-
22                                Yeter ki İnsan Olsun!
du ve istediklerini seçmekte onları tamamen özgür
bıraktı. Ne yazık ki yılan kılığına girmiş Şeytan‟ın
ayartması sonucunda, Adem ve Havva onlara her
türlü nimet sağlayan Tanrı‟ya güvenmek yerine,
kendi hayallerinin peşinden gidip İblis‟e uymayı
seçtiler. Gurura kapılıp bencilliklerine yenik düştü-
ler. Bunu yapmakla sadece masum bir hata yapmadı-
lar, aslında Tanrı‟ya karşı isyan ettiler, çünkü O‟nun
bariz ve güvenilir sözüne inanmak yerine Şeytan‟ın
yalanına inanmayı tercih ettiler. Daha da önemlisi,
kendilerini Tanrı‟nın üzerine çıkarmaya kalkıştılar,
yani Tanrı gibi olmayı düşündüler. Ne korkunç bir
günah!
     Dikkat edersek Havva‟nın bu günahı tek başına
değil kocası Adem‟le birlikte işlediğini fark edebili-
yoruz. Adem müdahale etmesi gerekirken eşine uy-
du. Hemen bunun ardından ikisi çıplak olduklarını
anladılar, yani ilk masumiyetlerini ve kutsallıklarını
yitirdiklerini hemen fark ettiler. Bir anda suçluluk
duygusu oluverdi. Sonra kendilerine önlükler yapıp
çıplak bedenlerini örtmek istediler. Esas ayıplarını
ört pas etmek için çözümler uydurmaya çalıştıklarını
görüyoruz. Aslında o günden bu yana insanlar hep
günahlarını örtecek ve gururlarını koruyacak çareler
peşindedirler, ama bunların hiçbiri işe yaramıyor.
Çünkü kendi gücümüze dayalı yöntemlerle içimiz-
deki günahı örtmek ya da ortadan kaldırmak müm-
kün değildir.
     Bölümün devamında günaha bulaşmış Adem ve
Havva‟nın Tanrı‟yla karşılaşmalarını okuyoruz:
Yeter ki İnsan Olsun!                              23
     “Derken, günün serinliğinde bahçede yürüyen RAB
     Tanrı‟nın sesini duydular. O‟ndan kaçıp ağaçların
     arasında gizlendiler. RAB Tanrı Adem‟e “Nerede-
     sin?” diye seslendi.
     Adem, “Bahçede sesini duyunca korktum. Çünkü
     çıplaktım, bu yüzden gizlendim” dedi.
     RAB Tanrı, “Çıplak olduğunu sana kim söyledi?”
     diye sordu, “Sana meyvesini yeme dediğim ağaçtan
     mı yedin?”
     Adem, “Yanıma koyduğun kadın ağacın meyvesini
     bana verdi, ben de yedim” diye yanıtladı.
     RAB Tanrı kadına, “Nedir bu yaptığın?” diye sor-
     du.
     Kadın, “Yılan beni aldattı, o yüzden yedim” diye
     karşılık verdi.” (Yaratılış 3:8-13)

    İnsan ancak bir yere kadar kendi çözümleriyle
Tanrı‟dan gizlenebilir, ama eninde sonunda Tan-
rı‟yla hesaplaşmak zorundadır. Bundan sonra
Rab‟bin soru sorarak onlara şefkatle yaklaştığını gö-
rüyoruz. Olaydan haberdar olmamış gibi davranıyor-
sa da esasen insanlara günahlarını fark edip tövbe
etmeleri için bir fırsat vermek istedi. Ama Adem ve
Havva günahlarını itiraf edeceklerine hemen birbiri-
ni suçlamaya geçtiler. Hatta Adem, “yanıma koydu-
ğun kadın” diyerek dolaylı yoldan Tanrı‟yı suçla-
maya kalkıştı. Kadın da suçunu görmeyip topu yıla-
na attı. Oysa ki her biri kendi günahı için sorumluy-
du, ama ne yazık ki, hiç birinde tövbe edecek cesaret
yoktu. Böylece Rab onları cezalandırmak zorunda

24                                  Yeter ki İnsan Olsun!
kaldı. Bölümün devamında verilen cezaları okuyo-
ruz:

  “Bunun üzerine RAB Tanrı yılana, “Bu yaptığın-
  dan ötürü bütün evcil ve yabanıl hayvanların en
  lanetlisi sen olacaksın” dedi, “karnının üzerinde
  sürünecek, yaşamın boyunca toprak yiyeceksin.
  Seninle kadını, onun soyuyla senin soyunu birbi-
  rinize düşman edeceğim. Onun soyu senin başını
  ezecek, sen onun topuğuna saldıracaksın.”
  RAB Tanrı kadına, “Çocuk doğururken sana çok
  acı çektireceğim” dedi, “ağrı çekerek doğum yapa-
  caksın. Kocana istek duyacaksın, seni o yönete-
  cek.”
  RAB Tanrı Adem‟e, “Karının sözünü dinlediğin ve
  sana, meyvesini yeme dediğim ağaçtan yediğin için
  toprak senin yüzünden lanetlendi” dedi, “yaşam
  boyu emek vermeden yiyecek bulamayacaksın.
  Toprak sana diken ve çalı verecek, yaban otu yiye-
  ceksin. Toprağa dönünceye dek ekmeğini alın teri
  dökerek kazanacaksın. Çünkü topraksın, toprak-
  tan yaratıldın ve yine toprağa döneceksin.” (Yara-
  tılış 3:14-19)

     Rab her birini önüne alıp tek tek cezalarını bildi-
rir. Yılanla başladı ve bundan böyle hep yerde sürü-
neceğini ve topraktan besleneceğini söyledi. Fakat
ayetin devamında, Rab‟bin aslında yılan kılığına
girmiş Şeytan‟a yöneldiği anlaşılıyor. Şeytan insan-
lığı Tanrı‟ya karşı cephe almaları için kendi tarafına
çekmeye çalışmıştı, fakat Tanrı‟nın İblis‟le insanlar
arasında aşılmaz bir düşmanlık kurduğunu görüyo-
Yeter ki İnsan Olsun!                                  25
ruz. Hatta, daha Kutsal Kitap‟ın bu ilk bölümlerinde
Tanrı, Şeytan‟ın yıkımla sonuçlanacak kaderini be-
lirtti. Kadının soyu denilen birinin gelip onu başını
ezerek bozguna uğratacağını söyledi. Aynı şekilde
kadına da yönelerek özellikle kocasını tamamlamak
ve çocuklarını doğurup beslemek üzere yaratıldığı
için Tanrı onu bu iki konuda cezalandırdı. Kadın o
günden bu yana hem doğum yaparken hem de evlilik
ilişkisinde hep acılar ve zorluklar yaşamaktadır. Son
olarak erkeğe de yöneldi. Erkek çalışmak ve yönet-
mek üzere yaratıldığı için Rab bundan sonra bu ko-
nularda hep hüsran ve sıkıntılarla karşılaşacağını
belirtti. Hatta onun yüzünden insanın hükümdarlı-
ğında olan tabiat ve bütün hayvanlar bile olumsuz
etkileniyor. Bundan sonra, dünyada artık barış ve
huzur tam anlamıyla yaşanmayacaktır. Toprak da
artık çalılar ve dikenler verecektir. İnsan ve hayvan
bundan böyle ölüme mahkûm edildi. Yani Adem ve
Havva günah işlememiş olsaydılar hiç ölümü tatma-
yacaklardı. Çünkü onlar esas ebediyen yaşamak üze-
re yaratıldılar.
     Ölüm derken sadece bedenen ölüp dünyadan
kopmaktan söz etmiyoruz. Ölümün birkaç farklı bo-
yutu vardır. Bedenen ölmüş her insan, Tanrı‟nın
önüne çıkıp yargılanır ve günahlarına karşılık mak-
bul bir bedel gösteremezse, sonsuza dek ateş gölün-
de ıstırap çekmek üzere cehenneme atılır. Bu ikinci
ölümde insan sadece dünyadan değil Tanrı‟dan ve
O‟nun tüm nimetlerinden de sonsuza dek kopar.
Çünkü cehennem esas Allah‟ın olmadığı yerdir. Fa-
26                                Yeter ki İnsan Olsun!
kat insanın bedensel ölümünden önce bile Aden
bahçesinde gördüğümüz ruhsal bir ölüm söz konu-
sudur. Çünkü onlar o anda fiziksel olarak ölmediler-
se de ruhsal olarak Rab‟den kopup içlerinde öldüler.
Daha kötüsü Adem‟den doğacak tüm insanlar ruhsal
yönde Tanrı‟dan kopuk bir hayata mahkûm kılındı-
lar.      Sonuç
olarak Tanrı,
Adem          ve
Havva‟yı
Aden bahçe-
sinden kov-
mak zorunda
kaldı.
     Bu şekilde
Aden bahçesi
sona erdi, in-
sanlığın ma-
sumiyeti ve
kutsallığının
sona      erdiği
gibi. Böylece
insanların
Tanrı‟yla olan o ilk mükemmel beraberliği ve kesin-
tisiz ilişkisi kayboldu. İşte bu ilk isyan sonucunda
Adem ve Havva ölümlü kılındı ve beraberlerinde
tüm dünyayı ve onlardan doğacak insanoğullarının
hepsini de günaha sürüklediler.


Yeter ki İnsan Olsun!                            27
                        III
           İnsanlığın Yozlaşması

Gördüğümüz gibi, Adem‟in o ilk isyankârlığı yü-
zünden yalnız kendisi değil tüm insanlık olumsuz
yönde etkilendi. Bu gerçek bize haksız gelebilir,
çünkü o ilk günahı işleyen biz değildik. Fakat unut-
mayalım ki, Adem atamız olarak hepimizi temsil
ediyordu. Aslında bu kavram bize çok yabancı ol-
maması gerek çünkü benzerini her gün yaşıyoruz.
Örneğin bizler de anne ve babalarımızın hataların-
dan ötürü acı çekeriz. Kimi insan babasının hikmet-
sizliği ya da tembelliği yüzünden dilenmeye mecbur
kalıyor. Kimi çocuk, ahlaksızca yaşayıp AIDS hasta-
lığına yakalanmış annesi ya da babası yüzünden aynı
hastalığa yakalanıyor ve sonuçta acılar içinde ölü-
yor. Kimi vatandaş ülke yöneticilerinin vermiş oldu-
ğu kararlar sonucunda kendini savaşın ortasında bu-
lup bir anda her şeyini kaybedebiliyor. Buna benzer
örnekleri çoğaltabiliriz; gerçek şudur ki, bizim bü-
yüklerimizin yaptıkları bizi derinden etkiliyor. Bu
hayatımızın en acı gerçeklerinden bir tanesidir ve
bunu inkâr etmek ya da kabul etmemek hiçbir şeyi
değiştirmez. Adem günah işledi ve günah virüsü he-

28                               Yeter ki İnsan Olsun!
pimize geçti. Atasözünde denildiği gibi, “Balık baş-
tan kokar.”
    Peki Adem‟den sonra ne oldu? İnsanlar hataları-
nı görüp Tanrı‟ya döndüler mi? Hayır, tam aksine
Tanrı‟dan gittikçe uzaklaştılar. Bunun en canlı ve
çarpıcı örneğini Adem ve Havva‟nın ilk oğlunda gö-
rebiliyoruz. Aden bahçesinden kovulduktan sonra
Havva‟nın iki çocuğu olmuştu: Kayin ve Habil.
    Kayin çiftçiydi Habil ise çobandı. Büyüyünce
ikisinin Rab‟e bir kurban sunusu verme zamanı gel-
di. Habil Tanrı‟nın gösterdiği gibi kusursuz bir kuzu
hazırlayıp getirdi, Kayin ise isyan edip belirlenen
kuzuyu getireceğine kendi bildiğini okuyup toprak
ürünlerinden bir sepet sebze ve meyve sunmak iste-
di. Habil‟de alçakgönüllü bir yürek vardı, ama Kayin
isyankâr bir tutumla ibadetini yapmaya çalıştı. Rab
Habil‟in kurbanını kabul etti, ama Kayin‟in sunusu-
nu        reddetti.
Kayin buna çok
öfkelendi ve öf-
kesini Habil‟in
üzerine boşalt-
maya karar ver-
di.       Rab‟bin
Kayin‟i sıkı sıkı-
ya uyarmasına
rağmen      Kayin
kardeşini tarlaya
çağırıp ona sal-
dırdı.    Böylece
Yeter ki İnsan Olsun!                             29
Kayin öz kardeşini hunharca öldürdü.
     Biz bu olayın benzerini her gün gazetelerde oku-
yoruz, fakat Aden bahçesinden yeni çıkmış bir insan
emsalini hiç görmediği böyle bir cinayeti nasıl işle-
yebildi? Bu olay bizlere insan hakkında çok önemli
şu gerçeği öğretiyor: Eğer Kayin benzerini hiçbir
yerde görmediği bu tür bir günahı, kendi kardeşine
karşı işleyebildiyse, Kayin‟in bu günahı bozulmuş
çevresinden ya da zorlu geçmişinden değil ancak
kendi öz yapısından yani kirli yüreğinden kaynak-
landığı kesinleşir. Anlaşılan şu ki, insanlığın mayası
ta baştan bozulmuştu. Kayin babasından almış ol-
duğu bu günah virüsü yüreğinde taşıyordu. Aynı şe-
kilde Adem‟in günahkârlığı nasıl ki ilk doğan oğluna
geçmişse, aynı şekilde onun torunları olan hepimize
de geçmiştir. Bir atasözümüzün de dediği gibi, “İn-
san, yedisinde neyse, yetmişinde de odur.” Evet, her
insanın mayasında karşı konulmaz bir günah meyil-
liği vardır, çünkü hepimiz Adem‟in çocuklarıyız.
     Yaratılış kitabının ilerleyen bölümlerinde man-
zara pek değişmiyor, tam aksine insanlığın hali daha
da vahimleşiyor. Uzun ömrün birkaç nesil devam
etmesiyle insanlar alabildiğine çoğaldılar ve ne ya-
zık ki günah da beraberinde çoğaldı. İnsanlık öyle
perişan ve rezil bir duruma geldi ki, Yaratılış kitabı
o dönemki insanlığın halini şöyle özetliyor:

     “RAB baktı, yeryüzünde insanın yaptığı kötülük
     çok, aklı fikri hep kötülükte.” (Yaratılış 6:5)


30                                 Yeter ki İnsan Olsun!
    Bu vahim durum karşısında Rab yeryüzüne ola-
ğanüstü bir tufan göndererek tüm insanları yok edip
yeni bir başlangıç yapmaya karar verir. Bu ara Nuh
adında biri Tanrı‟nın yolunda yürüdüğü için Rab‟bin
lütfuna erişti. Dolayısıyla Nuh‟la ev halkını ve hay-
vanları kurtarmak için Tanrı Nuh‟tan devasa boyutta
bir gemi yapmasını istedi. Gemiye her tür hayvan-
dan birer çift binecekti. Gemiyi tamamlamak ner-
deyse 100 sene sürdü ve geminin yapımı sürerken
Nuh‟un komşularının kendisiyle ne kadar alay ettik-
lerini tahmin edebiliriz çünkü ne yaptığını anlama-
mışlar. Günahla körelmiş yürekleri yüzünden kimse
başlarına böyle bir felaketin geleceğine inanmak is-
temedi. Herkes normal hayatına devam etti. Eğlen-
celer, düğünler ve partiler hiç durmadı. Ancak gemi




Yeter ki İnsan Olsun!                             31
tamamlandığında Nuh‟la ev halkı ve toplanmış hay-
vanlar gemiye bindiler ve sağanak yağmurlar başla-
dı. Rab geminin kapısını kapattı ve kısa bir süre son-
ra tufan yeryüzüne bastı.
    Sular öyle yükseldi ki yeryüzündeki en yüksek
dağlar bile su altında kaldılar. Nuh‟un gemisi saye-
sinde kurtulan hayvanlar ve Nuh‟un ev halkı dışında




32                                Yeter ki İnsan Olsun!
yeryüzündeki her can ölmüştü. Şiddetli yağmurlar
40 gün sürdü. Ancak uzun bir süre sonra Nuh‟un
gemisi Türkiye‟nin doğusunda bulunan ve eskiden
Urartu dağları diye bilenen yere oturdu.
     Tufan bittikten sonra Nuh‟la ev halkı düzenlerini
kurup yine çoğalmaya başladılar. Ama ilginçtir ki,
Nuh‟un oğulları başta olmak üzere insanlar da yine
günaha devam ettiler. Demek ki günah da Nuh‟la
beraber gemiye binip hayatta kaldı.
     İnsanlar çoğaldıkça büyük şehirler kurmaya baş-
ladılar. Tanrı‟nın “dağılın ve yeryüzünün her yerini
doldurun” buyruğuna karşı insanlar hep bir arada
kalıp Tanrı‟ya meydan okudular. Bu arada eski
Babil‟de (şimdiki Bağdat yöresi) insanlar toplanıp
göklere erişecek bir kule yapmayı kararlaştırdılar.
İnsanlar kendilerini ilahlaştırmakta kararlıydılar.
Kendilerine nam yapmak ve gururlarını okşamak
için insanlar muazzam bir kule yükseltmeye başladı-
lar. O dönemde dil ya da ırk farkı olmadığı için yer-
yüzündeki tüm insanlar rahatlıkla beraber çalışabili-
yorlardı. Fakat niyetleri bozuktu. “Artık Allah‟a ne
ihtiyacımız var ki” diyerek Tanrı‟yı hor gördüler. Bu
arada Tanrı göklerden küstahlıklarına bakıp planla-
rına son vermeye karar verdi.
     O zamana kadar tüm insanlar aynı dili konuşup
kolayca anlaşabiliyorlarken Tanrı herkesin dilini ka-
rıştırdı. Birden kimse komşusuyla anlaşamadı, her-
kes farklı dillerde konuşmaya başladı, dolayısıyla
işler karıştı ve Babil kulesinin inşaatı da durup yarı-
da kaldı. Zamanla insanlar dağılıp farklı uluslar ve
Yeter ki İnsan Olsun!                               33
halklar oluşturmaya başladılar. Bundan anladığımız
şu ki, insanların arasında farklı diller ve ırklar olması
esasında atalarımızın gururu ve küstahlığından kay-
naklanan bir durumdur. O yüzden etnik farklılığı-
mızla gurur duyacağımıza bunun acı kökünü anlayıp
esas bu duruma üzülmeliyiz. Sonuçta görüyoruz ki,
insanlığı bu bölünmüş ve içinden çıkılmaz duruma
getiren kendi içimizdeki kibir ve isyankârlıktır.
    Peki, Tanrı insanlığın bu duruma düşeceğini
bilmiyor muydu acaba? Ya da tufanı boşu boşuna mı
gönderdi? Hayır! Aslına bakarsak, Rab bu olaylarla
bizlere zavallı halimizi göstermeye çalışıyor. Ayrıca
yargının mutlak ve korkunç sonuçlarını da ortaya
koyuyor. Tarih boyunca ve özellikle kendi çağımız-
da insanlığın özünün masum ve iyi olduğunu savu-
nan çok insan var. Bu felsefeye hümanizm denir ve
birçok ideoloji bu düşünce üzerinde kurulmuştur.
Dıştan çok çekici ve mantıklı bir görünüşü vardır.
Fakat içine bakınca gerçeğe uymadığını görüyoruz.
Bu felsefeye göre insan masumca doğuyor ve sonra-
dan ne sorun yaşarsa, sorunun sebebi kendisinden
değil, ya bulunduğu çevreden ya hükümetten veya
başka bir etkenden kaynaklanıyor olmalıdır. İnsan
doğal haliyle saf ve temizdir, diye öğretirler. “Okul-
da kaldımsa bu öğretmenimin suçu, doğuştan çirkin-
sem bu annemin suçu, işsiz kaldımsa bu da devletin
suçudur” mantığıyla insanlar hep kendilerini akla-
maya çalışırlar. Fakat Rab‟bin sözüne baktığımızda
suçun öncellikle insanın kendisinde olduğunu görü-
yoruz. Elbette çevremizin etkisi de var ama insan
34                                  Yeter ki İnsan Olsun!
ilkin kendi günahlarından sorumludur. Evet, insan
ilk yaratıldığı haliyle mükemmel ve kutsaldı, ama
günaha düştükten sonra dünyada ne kötülük varsa
insanlardan kaynaklanmıştır. Ayrıca bu dünyayı ve
doğal ahengini bozan biziz. İnsanlık yozlaşarak ta-
mamıyla bozulmuştur. Bizi bu hale getiren yine
kendi gururumuzdur. Bunda hepimizin payı var,
çünkü hiçbir insan özünde pak ve masum değildir
artık.
    Çok eskiden Eyüp peygamber de bu acı gerçeği
tespit etmiştir: “İnsan gerçekten temiz olabilir mi?
Kadından doğan biri doğru olabilir mi” (Eyüp
15:14). Aynı şekilde hikmetiyle ünlü olan Süleyman
peygamber de şu şekilde yazmıştı: “Çünkü yeryü-
zünde hep iyilik yapan, hiç günah işlemeyen doğru
insan yoktur”(Vaiz 7:20). Başka bir yerde yine de
Süleyman şöyle yazıyor: “Tanrı insanları doğru ya-
rattı, oysa onlar hala karmaşık çözümler arıyorlar”
(Vaiz 7:29). Aslında hümanizmin öğrettiği gibi ken-
di insanlığımıza güvenip hep başka yerlerde kusur
bulduğumuz zaman, Adem ve Havva‟nın yaptığı ilk
hatayı tekrarlıyoruz. Onlar da gururlarını görmezlik-
ten gelerek hatalarını örtmek için kendi çözümlerine
başvurdular. Sonra günahlarıyla karşı karşıya kalın-
ca birbirlerini suçlamaya başladılar. Fakat bunu yap-
tığımızda gözlerimizi gerçeklere kapayıp Şeytan‟ın
yalanlarına yeniden inanıp körü körüne Rab‟bin ga-
zabına doğru ilerlemeye devam ediyoruz.
    Kabul edelim artık, insan olması gerektiği gibi
değil – hatta o ilk mükemmel çizginin çok uzağın-
Yeter ki İnsan Olsun!                             35
dayız. İnsan olmak ya da insani davranmak yetmiyor
çünkü artık hiç birimiz tam anlamıyla “insan” deği-
liz. İnsanlığımızın gerçek masum yüzünü Aden bah-
çesinde bir kere kaybettik. Evet, Tanrı‟nın eşsiz ben-
zerliğini kısmen olsa da hâlâ taşıyor olabiliriz, ama
ilk insanın sahip olduğu kutsallık, ilişki, yetki ve güç
artık yoktur bizde. Tabii ki biz kendi bakış açımız-
dan insanlığı gözlemlediğimizde bunu çok fazla fark
edemeyebiliriz, çünkü bu zavallı durum içinde doğ-
duk büyüdük bir kere. Ancak olaya Tanrı‟nın bakış
açısından bakacak olursak çok şaşıracağımız kesin.
Tanrı‟nın bakış açısından insanlığın durumu öyle
perişan ki, Davut peygamber şöyle yazıyor:

     “İnsanlar bozuldu, iğrençlik aldı yürüdü, iyilik
     eden yok. RAB göklerden bakar oldu insanlara,
     akıllı, Tanrı‟yı arayan biri var mı diye. Hepsi saptı,
     tümü yozlaştı, iyilik eden yok, bir kişi bile!”
     (Mezmur 14:1-3)

    Demek ki Tanrı kendi yüce konumundan insana
baktığında “iyilik eden” diyebilecek bir insan bile
göremiyor. O derece yozlaşmışızdır. Bu manzara ne
kadar hoşumuza gitmezse de bu Tanrı‟nın gördüğü
manzaradır. O ki ilk halimizi de hatırlıyor ve şimdiki
halimize baktığında farkı çok net görebiliyor. Biz
kendimizi böyle görmezsek de ne yazık ki bizim
gerçek halimiz budur. Peki insanlığın hiç bir ümidi
yok mu? Elbette var!


36                                      Yeter ki İnsan Olsun!
                         IV
        İnsanlığın Bereket Kaynağı

Amacımız kimseyi depresyona sokmak ya da ümit-
sizliğe itmek değil, ama eğer insanlığın durumuna
doğru bir teşhis koymak istiyorsak, gerçeklerle de
yüzleşmek zorundayız. Kansere yakalanmış birini
doktora götürmek istiyorsak önce ne kadar hasta ol-
duğu konusunda onu ikna etmek için her türlü tıbbi
kanıtı göstermemiz gerek, yoksa kendiliğinden ke-
moterapiye girmek istemez. İşte burada yapmaya
çalıştığımız budur. İnsanlığın tarihine bakarak hasta-
lığımızın gerçek kökünü ve acı boyutlarını öğren-
meye çalışıyoruz.
    Hem Kutsal Yazılar‟dan hem de tarihi kayıtlar-
dan Nuh‟tan sonraki dönemde insanların tümüyle
putperestliğe düştüklerini okuyoruz. İnsanlığın du-
rumu gittikçe kötüleşti. Neden? Çünkü insan kendi
içinde barındırdığı günahın kölesidir ve Tanrı‟nın
isteklerinin tam tersini hep yapmaya meyillidir. Ama
bu ümitsiz manzara üzerine birden Tanrı‟nın lütuf
güneşi doğuyor. Bundan böyle ancak dünyamızın
dışında olan Tanrı müdahale edip bize yardım edebi-
lir çünkü insanların elinden bir şey gelmiyor. Bu

Yeter ki İnsan Olsun!                              37
aşamada tarihin en ünlü isimlerden biriyle tanışıyo-
ruz.
     Hepimizin bildiğinin tam aksine, İbrahim pey-
gamber tam anlamıyla kusursuz ya da kutsal biri de-
ğildi. Çünkü o da sonuçta insandı. Kendi çağındaki
diğer insanlar gibi putperestlik içinde doğup büyü-
yen bir şahıstı. Ta ki bir gün Rab ona göründü ve
kendisine çok farklı ve özel bir vaatte bulundu. Ya-
ratılış 12. bölümde şöyle yazıyor:

     “RAB Avram‟a „Ülkeni, akrabalarını, baba evini
     bırak, sana göstereceğim ülkeye git‟ dedi, „seni
     büyük bir ulus yapacağım, seni kutsayacak, sana
     ün kazandıracağım, bereket kaynağı olacaksın.
     Seni kutsayanları kutsayacak, seni lanetleyeni la-
     netleyeceğim. Yeryüzündeki bütün halklar senin
     aracılığınla kutsanacak.‟” (Yaratılış 12:1-3)

    Tanrı İbrahim‟e henüz bu ismi vermeden önce
Avram olarak bilinen İbrahim, elinde bir harita ya da
belirgin bir güvencesi olmadan yalnız Tanrı‟nın yu-
karıdaki vaadine iman ederek akrabalarını ve ülkesi-
ni bırakıp Tanrı‟nın gösterdiği toprağa doğru ilerle-
meye başladı. Tanrı onu müthiş bir şekilde kutsaya-
cağına ve hatta tüm uluslara bereket kaynağı yapa-
cağına dair söz verdi. Böylece Kenan topraklarına,
yani şimdiki İsrail topraklarına varınca Tanrı ayak
bastığı her yeri kendisine ve soyuna vereceği konu-
sunda İbrahim‟e vaatte bulundu. Yalnız bir sorun
vardı. Ortada İbrahim‟in soyu henüz yoktu ve daha
38                                    Yeter ki İnsan Olsun!
ilginci İbrahim 75 yaşındaydı. Eşi Sara‟nın yaşı da
aynı şekilde ilerlemiş durumdaydı. Sonra Tanrı‟nın
vaadinin doğal yollarla gerçekleşemeyeceğini düşü-
nen Sara o dönemin örf ve adetlerine uygun olarak
Mısır‟da edindiği bir kölesini, Hacer‟i İbrahim‟e eş
olarak verdi. Hacer‟den doğan çocuğun kendisinin
evladı sayılmasını ve böylece Tanrı‟nın vaadinin
yerine gelmesini sağlamak istiyordu. Bir müddet
sonra Hacer bir oğul doğurdu ve ona İsmail adını
verdi.
    Fakat Allah İbrahim ve Sara‟nın bu imansızlıkla-
rından dolayı öfkelendi çünkü onlara doğal yollarla
bir soy vereceğini söylemişti, oysa ki Sara Rab‟e
güvenmemişti. Seneler geçti ve yine Rab vaadini
tekrarladı, ama bunu özellikle İbrahim ve Sara‟nın
öz çocuğuyla gerçekleştireceğini belirtti. İbrahim
İsmail‟i mirasçısı olarak kabul etmesi için Rab‟be ne
kadar ısrar ettiyse de Rab şöyle karşılık verdi: “„Ha-
yır. Ama karın Sara sana bir oğul doğuracak, adını
İshak koyacaksın‟ dedi, „Onunla ve soyuyla antlaş-
mamı sonsuza dek sürdüreceğim‟” (Yaratılış 17:19).
Artık yüz yaşında olan İbrahim bu vaadi ne kadar
zor bulduysa da imanla Rab‟e bel bağlayıp iman etti.
Bundan kısa bir süre sonra Rab‟in üç meleği İbra-
him‟i ziyarete geldiler. Sofraya otururken melekler-
den birisi, “Seneye bu tarihlerde Sara‟dan bir oğlu-
nuz olacaktır” dedi. Diğer çadırdan kulak misafiri
olan Sara kendini tutamadı ve istemeyerek de olsa
içinde gülerek, “böyle bir şey mümkün değil” diye
düşündü. Sara‟nın düşündüklerini sezen Rab‟in me-
Yeter ki İnsan Olsun!                              39
leği ona yönelip, “Rab için olanaksız bir şey var
mı?” diye sordu. Böylece tam bir sene sonra imkân-
sız olan gerçekleşti ve doksan yaşında olan Sara bir
oğul doğurdu. İsmini „gülmek‟ anlamına gelen İshak
koydu.
    Birkaç sene sonra İsmail‟in kıskançlığından do-
ğan bir takım tatsız olaylar yaşandı. Dolayısıyla
Hacer ve İsmail ayrılıp güneydeki çöllere yöneldiler.
İshak ise gittikçe güçlendi ve anne babasına büyük
sevinç kaynağı oldu. Fakat bir gün Rab İbrahim‟e
görünerek şöyle ilginç bir istemde bulundu:

     “İshak‟ı, sevdiğin biricik oğlunu al, Moriya bölge-
     sine git, orada sana göstereceğim bir dağda oğlunu
     yakmalık sunu olarak sun.” (Yaratılış 22:2)

    İbrahim‟in bu habere ne kadar üzüldüğünü tah-
min edebiliriz, çünkü kendisine vaat edilen her şey
ancak bu biricik oğlu aracılığıyla gerçekleşebilirdi.
Fakat tereddüt etmeden hazırlığını yapıp oğluyla be-
raber yola çıktı. Moriya diye anılan bölgeye gelince
hayvanların yanında uşaklarını bırakıp yalnız oğlu
İshak‟la beraber oradaki tepenin başına çıktı. İs-
hak‟ın, “Baba yakmalık kuzu nerede?” sorusuna
İbrahim de imanla, “Tanrı kendisi sağlayacak” ce-
vabını verdi. Zirveye varınca oğlunu bağlayıp taş ve
odundan hazırladığı sunak üzerine yatırdı. Tam bı-
çağı kaldırıp oğlunu boğazlayacağı anda ise, Rab‟in
meleği gökten seslenip şöyle dedi: “Çocuğa dokun-
ma, ona hiçbir şey yapma. Şimdi Tanrı‟dan korktu-
40                                    Yeter ki İnsan Olsun!
ğunu anladım, biricik oğlunu benden esirgemedin”
(Yaratılış 22:12). Böylece Rab İbrahim‟in kendisine
olan sadakatini sınamış oldu. İbrahim de Rab‟be
olan kusursuz imanını son derece güçlü bir şekilde
ispatlamıştı.




    İşte İbrahim‟i diğer pagan ve putperest halklar-
dan farklı kılan Tanrı‟ya olan bu imanıydı. Başından
beri hep Tanrı‟nın sözüne bel bağladı ve sonunda bu
büyük iman eylemiyle de sadakatini en zorlu şartlar-

Yeter ki İnsan Olsun!                            41
da hayata döktü. Bugün olduğu gibi İbrahim‟in ça-
ğında da çok farklı ve çeşitli inançlar ve dinler vardı.
Fakat Tanrı‟nın İbrahim‟le kurduğu bu özel ilişkiden
anlıyoruz ki Tanrı‟nın aradığı dindarlık ya da sevap-
lar değildir. Rab öncellikle yürekten gelen iman ve
itaat aramaktadır. Yaratılış 15:6‟da dediği gibi,
“Avram RAB‟be iman etti, RAB bunu ona doğruluk
saydı.” Bu şekilde İbrahim aracılığıyla Rab tüm in-
sanlara esas istediğinin saf iman olduğunu göstermiş
oldu.
    Adem ve Havva‟dan başlayarak insanlar hep
kendi gayretleriyle ve sevaplarıyla günahlarını örtüp
Tanrı‟ya dönmeye çalıştılar. Fakat İbrahim‟in haya-
tından şunu öğreniyoruz: İnsan kendi iyiliğine güve-
nerek değil Tanrı‟nın vaadine ve lütfuna bel bağla-
yarak ancak sade ve saf bir imanla günahlarından
aklanıp kabul görebilir. Böylece İbrahim imanı saye-
sinde Tanrı‟nın beğenisini kazandı ve tüm insanlara
Tanrı‟yla ilişki kurmanın yolunu göstermiş oldu.
Ayrıca Tanrı İbrahim‟e vaat ettiği gibi, zamanla İb-
rahim‟in soyunu yıldızlar kadar çoğalıp tüm insanla-
ra bereket kaynağı olmuştu. İbrahim‟in oğlu İshak‟ın
iki oğlu oldu, Esav ve Yakup. Sonra Yakup‟un da 12
oğlu oldu ve en küçüklerinden biri olan Yusuf Mı-
sır‟a gidip uzun ve sıkıntılı senelerden sonra ailesini
oraya götürdü. Orada alabildiğine çoğaldılar ama bir
süre sonra Mısır‟ın acımasız krallarının buyruğuyla
hepsi köle oldular. Ne var ki, Tanrı‟nın vaadi boş
çıkmaz.

42                                  Yeter ki İnsan Olsun!
                          V
                İnsanlığın Tahlili

Farz edin bizler Dicle nehrinin temiz olup olmadığı-
nı tespit etmek istiyoruz. Nehrin tümünü laboratu-
vara sokmanın mümkün olmadığına göre ancak ne-
hirden bir numune alıp analiz ederiz. Bulunan tahlil
sonuçlarına göre artık hangi bakteriler çıkarsa biliriz
ki, Dicle nehrinin tümünde bu bakteriler mevcuttur.
Benzer şekilde Tanrı, insanlığın iç dünyasını dışa
vurmak için İbrahim‟in soyundan gelen İsrail oğulla-
rını numune olarak seçti.
    Şimdiye kadar insanın çaresiz ve ümitsiz duru-
munu gördük fakat bunun yanı sıra Tanrı‟nın lütfu
İbrahim‟in hayatında belirginleşiyor. Tanrı‟nın baş-
tan İbrahim‟e belirttiği gibi, Rab‟bin tasarısı, kendi
bereketini ve lütfunu bütün uluslara ve halklara gös-
termekti. Ancak bunun ilk adımı olarak İbrahim‟i ve
ailesini bir vasıta ve örnek olarak kullanmayı uygun
gördü. İbrahim‟in torunu olan Yakup ve on iki oğ-
lundan oluşan İsrail halkı, Mısır‟da köleliğe düştüler
ve uzun bir süre sonra Rab‟be yakarmaya başladılar.
Kutsal Kitap‟ın Mısır‟dan Çıkış bölümünde Tan-
rı‟nın verdiği karşılığı görüyoruz:

Yeter ki İnsan Olsun!                               43
     “Sonunda yakarışları Tanrı‟ya erişti. Tanrı inilti-
     lerini duydu. İbrahim, İshak ve Yakup‟la yaptığı
     antlaşmayı anımsadı. İsraillilere baktı ve onlara
     ilgi gösterdi.” (Mısırdan Çıkış 2:23-24)

    Dikkat edersek Tanrı, İsraillilerle öncelikle İbra-
him‟le yapmış olduğu vaatten dolayı ilgileniyor.
Tanrı tüm insanların acılarını bilir ve yakarışlarına
kulak verir. Tanrı‟nın uluslar ya da kavimler arasın-
da ayrım yapması kendi adalet ve sevgi sıfatına uy-
gun olmaz. Fakat tüm uluslara lütfunu göstermek
için belirli bir vasıtayla başlaması gerekiyordu. O
yüzden İbrahim‟le özel bir antlaşma yaptı ki, onun
soyu aracılığıyla tüm insanlara kendini gösterebilsin.
İşte İsrail oğulları böyle kötü bir durumdayken Tanrı
onlara merhamet gösterdi.
    Bu arada Musa adında küçük bir çocukla tarihe
yeni bir sayfa açıldı. Musa Yahudi kökenli olduğu
halde daha çocukken Firavun‟un kızı tarafından ev-
lat edindi. Böylece Musa Firavun‟un huzurunda bü-
yüyüp kendisini her alanda geliştirdi. Ta ki İsrail
halkını görmeye çıktığı güne kadar. İsrail oğullarının
angaryacıların ellerinde sürekli çektikleri zulmü gö-
rünce dayanamadı ve Yahudi birini savunmaya çalı-
şırken Mısır‟lı bir gardiyanı öldürdü. Sonra yaptığı-
nın ortaya çıkacağını anlayınca korkuya kapılıp Mı-
sır‟dan kaçtı ve 40 sene boyunca Sina çölünde ço-
banlık yaparak saklandı.

44                                    Yeter ki İnsan Olsun!
    Bir gün Sina dağı eteklerinde sürüsünü otlatırken
ateşle yanan ama bir türlü tükenmeyen bir çalı Mu-
sa‟nın dikkatini çekti. Yaklaşınca Rab kendisine
şöyle seslendi:

  “Ben babanın Tanrısı, İbrahim‟in Tanrısı, İs-
  hak‟ın Tanrısı ve Yakup‟un Tanrısıyım… Halkı-
  mın Mısır‟da çektiği sıkıntıyı yakından gördüm.
  Angaryacılar yüzünden ettikleri feryadı duydum.
  Acılarını biliyorum. Bu yüzden onları Mısırlıların
  elinden kurtarmak için geldim… Şimdi gel, hal-
  kım İsrail‟i Mısır‟dan çıkarmak için seni firavuna
  göndereyim.” (Mısırdan Çıkış 3:6-10)

     Bölümün devamında Musa ne kadar tereddüt et-
tiyse de Rab sonunda onu cesaretlendirip Mısır‟a
yolladı. Orada firavun karşısına çıkıp İsrail oğulları-
nı salıvermesini istedi. Firavun doğal olarak buna
pek sıcak bakmadı, o yüzden Tanrı Musa aracılığıyla
birçok olağanüstü belirti göstermeye başladı. Nil
nehrini kana dönüştürdü, Mısır topraklarını kurbağa-
lar, çekirgeler ve bitlerle doldurdu. Fakat firavunun
yüreği yumuşamak yerine gittikçe sertleşti. Sonra
Rab Mısır‟ın tüm ekinlerini ve hayvanlarını yerle bir
etti ama yine de Firavun yüreğini nasırlaştırdı. En
sonunda Rab Mısırlıların tüm ilk doğan oğullarını da
öldürttü ve ancak o zaman Firavun İsrail halkını öz-
gür bırakmak için razı oldu. Böylece Musa‟nın ön-
derliğiyle İsrail halkı Mısır‟dan çıkıp Tanrı‟nın Mu-
sa‟ya buyurduğu gibi Sina çölüne yöneldi. Sina da-

Yeter ki İnsan Olsun!                                  45
ğına varınca Tanrı onlara kutsallığını ve görkemini
göstermek için özel bir gün belirledi. Tanrı İsrail
halkıyla bir antlaşma yapacaktı:

     “Şimdi sözümü dikkatle dinler, antlaşmama uyar-
     sanız, bütün uluslar içinde öz halkım olursunuz.
     Çünkü yeryüzünün tümü benimdir. Siz benim için
     kâhinler krallığı Kutsal ulus olacaksınız.” (Mısır-
     dan Çıkış 19:5-6)

     Buradan Tanrı‟nın İsrail‟i seçmekteki esas ama-
cını sezebiliyoruz. Tanrı İsrail halkını Kendi kutsal
karakterini temsil eden kutsal bir toplum yapmak
istiyordu. Onları tüm uluslara örnek bir ulus yapma-
yı amaçlıyordu. Kâhin derken Tanrı‟yla insanlar ara-
sında aracılık eden biri kastediliyor. Rab‟bin İbrahim
soyundan gelen İsrail halkını seçmekteki esas amacı,




46                                    Yeter ki İnsan Olsun!
onların aracılığıyla kendi yüceliğini ve merhametini
tüm uluslara göstermekti. Bu anlamda, tıpkı
Adem‟le yaptığı gibi, İsrail oğullarını bir nevi kendi
temsilcileri olarak seçmiş oluyordu. Yalnız kutsallı-
ğına saygı göstermeleri ve pak bir şekilde yaşamala-
rını buyurdu.
    O yüzden hemen bunun ardından Rab Musa ara-
cılığıyla onlara bugüne kadar dünyaca bilinen ve ço-
ğu ulusun hukukunun temelini oluşturan “On
Emir‟i” verdi. Mısır‟dan Çıkış kitabının 20. bölü-
münde bulundan on buyruğu şöyle özetleyebiliriz:

    1. Benden başka tanrın olmayacaktır.
    2. Her hangi bir put yapıp ona tapmayacaksın.
    3. Tanrı‟nın adını boş yere ağzına almayacak-
        sın.
    4. Şabat gününü kutsal sayarak Tanrı‟ya ayıra-
        caksın.
    5. Anne Babana saygı göstereceksin.
    6. Adam öldürmeyeceksin.
    7. Zina etmeyeceksin.
    8. Çalmayacaksın.
    9. Yalan yere tanıklık etmeyeceksin.
    10. Komşunun her hangi bir şeyine göz dikme-
        yeceksin.

    Bu şekilde Tanrı, İsrail halkına kutsal beklentile-
rini belirtmiş oldu. Tanrı‟nın karakterinin birebir
yansıması olan bu buyruklar her insanın yapması
gereken şeyleri gösteriyor. Ne yazık ki, bu buyrukla-

Yeter ki İnsan Olsun!                               47
rı yüreğimizde ne kadar tasdik edersek edelim, hiç-
birimiz hepsini devamlı olarak yerine getiremiyoruz.
İsrail oğulları ise antlaşmanın bu koşullarını hemen
kabul ettiler.
    Ne var ki Musa ikinci kez Sina dağına çıkıp ant-
laşmayı Tanrı‟ya onaylatırken, İsrail halkı Musa‟nın
dönüşünü beklemekten sabırsızlandı ve putperestliğe
düşüp Tanrı‟ya isyan ettiler. Kendilerine altından bir
buzağı yaptırıp topluca etrafında çılgınca eğlenerek,
“Ey İsrailliler, sizi Mısır‟dan çıkaran Tanrınız bu-




48                                Yeter ki İnsan Olsun!
dur!” diyerek puta taptılar. Bu esnada Sina dağından
inmekte olan Musa olup bitenleri görünce Tanrı‟yla
yapılan kutsal antlaşma koşulları yazılan iki taş lev-
haları yere fırlatıp parçaladı.
    Aslında o noktadan itibaren İsrail tarihinin tü-
müne bakarsak hep bu şekilde Tanrı‟ya karşı gelip
O‟nun yüreğini parçaladıklarını görebiliyoruz. Defa-
larca Rab onları peygamberler aracılığıyla uyardı,
ama çoğu zaman aldırış etmeden putperestliğe yö-
neldiler. Tabii bunu okurken genellikle biz de yüre-
ğimizde İsrail halkını küçümseyebiliyoruz. Hâlbuki,
İsrail‟in, Adem‟in olduğu gibi, orada tüm insanlık
için bir tür numune görevi gördüğünü unutmamalı-
yız. Yani İsrail‟in yerinde başka her hangi bir ulus
olsaydı, aynı şekilde Tanrı‟ya ihanet ederdi. Çünkü
her yerdeki insanın yüreği birdir. Aslında İsrail oğul-
larını kınayacağımıza, onlarda kendi yaramaz yüre-
ğimizi ve yetersizliğimizi fark etmeliyiz. İnsan, ulu-
su ya da etnik kökeni ne olursa olsun, Tanrı‟nın
standardına ayak uyduramıyor. Tanrı‟nın yasası mü-
kemmel ve eşsizdir, insanlık ise artık bozulmuştur.
Ne kadar istese de o buyrukları tam tamına yerine
getiremiyor.
    Peki, Tanrı İsraillilerin bu kutsal yasasını yerine
getiremeyeceklerini bildiği halde neden bunu yaptı?
Esas amacı yine kendi kutsal standardının ne kadar
üstün olduğunu ve insanın bu düşkün haliyle kendi-
sine yetişemediğini göstermekti. Çünkü insan hep
doğal gururuyla Allah‟ı memnun edebileceğine, se-
vaplarıyla O‟nun yüceliğine erişebileceğine inanmış-
Yeter ki İnsan Olsun!                               49
tır. Yeryüzündeki hemen hemen tüm inançlar aynı
bu düşünce üzerinde kurulmuştur: İnsan Tanrı‟nın
buyurmuş olduğu kurallara bir boyun eğse Allah bir
şekilde onu aklayacaktır. Gelin görün ki hiç birimiz
Tanrı‟nın bu yüce kriterlerine tam olarak uyamıyo-
ruz. Tam tersine bu kutsal yasa karşısında her biri-
miz günahkâr olup çıkıyoruz. Aslında Rab yasasını
ona uyarak kurtulalım diye göndermedi. Aksine ona
bakarak Tanrı‟nın lütfuna olan muhtaçlığımızı göre-
lim diye gönderdi. Çünkü yasa bir ayna gibidir. An-
cak kirli yüzümüzü bize gösterir. Ama onunla yü-
zümüzü silmeye kalkışsak yüzümüzü ancak parçalar.
     Kısacası Tanrı, İsrail ulusu seçerek ve Kutsal
Yasa‟yı göndererek tüm insanların günahlı ve aciz
durumunu vurgulamak istedi. Tanrı‟nın gözünde in-
sanın kendi çapında iyi olmaya çalışması yetmiyor.
İşte bu yetersizliğimizi kabul edene kadar insan,
Tanrı‟nın göstermek istediği kurtuluşu anlayamaz. O
yüzden Rab önce standartları çok yüksek ve eşsiz
olan kutsal yasasını ve yasa aracılığıyla günahları-
mızı gösteriyor, ama arkasından da kurtarışı geliyor.




50                                Yeter ki İnsan Olsun!
                         VI
             İnsanlığın Kurtarıcısı

Bize hep, “Ne ararsan kendinde ara” denilmişti,
fakat Kutsal Kitap‟ta Tanrı‟nın İsrail‟le olan ilişki-
sinde çok farklı bir gerçek görüyoruz. Rab‟bin onla-
ra her türlü iyiliği ve mucizeyi göstermesine rağmen,
İsrail halkı isyankâr davranışlarıyla hep Tanrı‟nın
lütfunu ayakaltında çiğnedi. İsrail oğullarının iyiliği
ya da insanlığı onları Tanrı‟nın katında asla aklama-
dı.
     Aynı şekilde bizler de Tanrı‟nın yasasına uyma-
ya çalışarak, iyi işlerimizin sonucunda Tanrı‟yı tam
anlamıyla asla hoşnut edemeyeceğimizi bilmeliyiz.
Tanrı‟nın Sözü de bu önemli gerçeği bizlere defalar-
ca vurguluyor. Örneğin Yeşaya peygamber iyi işle-
rimizi yani sevaplarımızı rüzgarla savrulan yaprakla-
ra benzetir (Yeşaya 64:6). Neden böyle? Çünkü en
iyi işlerimiz bile Tanrı‟nın kutsal standartları karşı-
sında hafif ve cılız kalıyor. Bunu özellikle İsrail‟in
tecrübelerinden öğreniyoruz: İsrail ki Mısır‟da on
belayı canlı olarak izlediler, ikiye yarılan denizin
ortasından yürüyerek geçtiler ve Sina dağında kaya-
ları parçalayan Rab‟bin yüce sesini kendi kulaklarıy-
la duydular. Ama tüm bunlara rağmen bir ay dolma-
Yeter ki İnsan Olsun!                               51
dan Rab‟be isyan edip altın bir buzağı önünde eğil-
diler. Demek Allah‟ı bu kadar yakından tanıyan bir
İsrail Kutsal Yasaya sadık kalamadılarsa, hiçbir
ulus, hatta hiçbir insan bunu başaramaz. Bu nedenle,
günahlarımızdan kurtulmanın yolunu kendi içimizde
yani eylem ve sevaplarımızda değil, Tanrı‟nın lütfu
ve vaadinde aramalıyız.
    Tanrı da Kutsal Yasasına uyarak kendi sevapla-
rımızın sonucunda kurtulamayacağımızı bildiği için,
başlangıçtan beri insanları bu çıkmaz durumdan öz-
gür kılacak bir kurtarıcıdan söz etti. Hatta Tevrat‟ın
ilk kitabı olan Yaratılış‟ın üçüncü bölümünde geri
dönsek çok ilginç bir peygamberlik sözü görüyoruz.
Bu sözlerle Rab Tanrı Şeytan‟a yönelik Havva‟nın
soyuyla ilgili bir önbildiri iletiyor:

     “Seninle kadını, onun soyuyla senin soyunu birbi-
     rinize düşman edeceğim. Onun soyu senin başını
     ezecek, sen O‟nun topuğuna saldıracaksın.” (Yara-
     tılış 3:15)

    Bu ayette Tanrı insanlarla İblis arasında ebedi bir
düşmanlık ilan ediyor. Ayrıca insanlığın ancak kadı-
nın soyundan gelen ve yılanın başını ezecek olan bir
kurtarıcı aracılığıyla Şeytan‟ın pençesinden özgür
kılınacağına işaret ediyor. Fakat bu peygamberliğin
en ilginç yönü şudur ki, kadının soyu diye bir olay
yoktur, çünkü soy erkekten türer. Peki, Şeytan‟ı eze-
cek olan bu “Kadın soyu” kim olabilir? İşte ilk ipu-
cu… Sonra Rab, Musa‟nın aracılığıyla önemli bir
52                                   Yeter ki İnsan Olsun!
işaret daha veriyor. Musa artık iyice yaşlanmıştı, o
yüzden ölüp Rab‟bin huzuruna kavuşmadan önce
İsrail halkına öncülük edecek kalıcı bir önderden
bahsediyor:

  “Tanrınız RAB size aranızdan, kendi kardeşleri-
  nizden benim gibi bir peygamber çıkaracak. Onu
  dinleyin.” (Yasa‟nın Tekrarı 18:15)

    Musa bu şahıstan söz ederken özellikle “kendi
kardeşlerinizden” yani Yahudi halkından çıkacağını
belirtiyor. Ayrıca bu şahsın Musa gibi bir önder ve
peygamber olacağını işaretliyor. Peki, Musa kadar
üstün bu kişi kim olabilir?
    Seneler sonra, bu defa Rab Davut‟a seslenip va-
atte bulunuyor. Davut Rab‟in gönlünü kazanmış çok
başarılı bir kraldı, çünkü alçakgönüllü bir yüreğe
sahipti. Fakat yaşamı artık sona eriyordu, o yüzden
Tanrı peygamber Natan aracılığıyla kendisinden
sonra krallığını kalıcı bir şekilde yürütecek biri ko-
nusunda kendisine söyle söz veriyor:

  “Rab senin için bir soy yetiştireceğini belirtiyor,
  Sen ölüp atalarına kavuşunca senden sonra so-
  yundan birini ortaya çıkarıp krallığını pekiştirece-
  ğim. Adıma bir tapınak kuracak olan odur. Ben de
  onun krallığının tahtını sonsuza dek sürdürece-
  ğim. Ben ona baba olacağım, o da bana oğul ola-
  cak.” (2. Samuel 7:11-14)


Yeter ki İnsan Olsun!                                    53
    Çok gizemli sözler bunlar. Davut‟tan sonra oğlu
Süleyman krallığı pekiştirdi ve çok görkemli bir ta-
pınak inşa etti, fakat onun egemenliği sonsuza dek
sürmedi. Demek ki, çok daha sonra Davut‟un so-
yundan bir İsrail Kralı ortaya çıkıp ebedi bir krallık
kuracaktır. Fakat sonsuz bir krallık sonsuz bir kral
da gerektirir. Paragrafın son sözleri son derece il-
ginçtir, çünkü bu son kralın Tanrı‟nın Oğlu olarak
anılacağını söylüyor. Bu yüce kral kim olabilir?
    Şimdiye kadar görüyoruz ki Tanrı, Şeytan‟ın gü-
cünü kırmak ve ebedi bir krallık kurmak için Yahu-
diler arasından ve özellikle Davut‟un soyundan Tan-
rı oğlu olarak tanınacak bir kurtarıcı gönderecek.
Aslında bu gelen kurtarıcıyla ilgili Kutsal Kitap‟ta
başka birçok peygamberliğe rastlıyoruz. Ancak bir-
kaçına bakabiliriz:
    Mika 5:2 – “Ama sen, ey Beytlehem Efrata,
     Yahuda boylar arasında önemsiz olduğun hal-
     de, İsrail‟i benim adıma yönetecek olan senden
     çıkacak. Onun kökeni öncesizliğe, zamanın
     başlangıcına dayanır.”
    Yeşaya 7:14 – “Bundan ötürü Rab‟in kendisi
     size bir belirti verecek: İşte, kız gebe kalıp bir
     oğul doğuracak adını İmmanuel koyacak”
    Yeşaya 9:6-7 – “Çünkü bize bir çocuk doğacak,
     bize bir oğul verilecek. Yönetim onun omuzla-
     rında olacak. Onun adı Harika Öğütçü, Güçlü
     Tanrı, Ebedi Baba, Esenlik Önderi olacak.”
    Zekeriya 9:9 – “Ey Siyon kızı, sevinçle coş!
     Sevinç çığlıkları at, ey Yeruşalim kızı! İşte kra-
     lın! O adil kurtarıcı ve alçak gönüllüdür. Eşe-
54   ğe, evet, sıpaya, eşek yavrusuna binmiş sana
                                     Yeter ki İnsan Olsun!
     geliyor.”
      lın! O adil kurtarıcı ve alçak gönüllüdür. Eşe-
      ğe, evet, sıpaya, eşek yavrusuna binmiş sana
      geliyor.”

    Tevrat ve Zebur‟da bunlara benzer daha yüzlerce
peygamberlikler var ve hepsi mükemmel ve eşsiz bir
kurtarıcıyı işaret ediyor. Bu kral gerçek barışı ve
esenliği getirecektir. Daha da önemlisi, Tanrı bu kur-
tarıcıyla beraber devreye girecek ve nihayet insanla-
rın günahlarına son verecek yeni bir antlaşmadan söz
ediyor. Peygamber Yeremya bundan ayrıntılı olarak
bahseder:

  “İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla yeni bir ant-
  laşma yapacağım günler geliyor, diyor RAB. Atala-
  rını Mısır‟dan çıkarmak için ellerinden tuttuğum
  gün onlarla yaptığım antlaşmaya benzemeyecek.
  Onların kocası olmama karşın, bozdular o antlaş-
  mamı, diyor RAB. Ama o günlerden sonra İsrail
  halkıyla yapacağım antlaşma şudur, diyor RAB,
  yasamı içlerine yerleştirecek, yüreklerine yazaca-
  ğım. Ben onların Tanrısı olacağım, onlar da benim
  halkım olacak. Bundan böyle kimse komşusunu ya
  da kardeşini, RAB‟bi tanıyın, diye eğitmeyecek.
  Çünkü küçük büyük hepsi tanıyacak beni, diyor
  RAB. Çünkü suçlarını bağışlayacağım, günahları-
  nı artık anmayacağım.” (Yeremya 31:31-34)

  Daha önce gördüğümüz gibi, burada Rab yine,
Musa aracılığıyla İsrail halkıyla yapmış olduğu ant-
Yeter ki İnsan Olsun!                               55
laşmanın bozulduğunu belirtiyor. Nasıl yani? Bir
kere Tanrı‟nın sözü kutsaldır ve asla sona ermez,
fakat antlaşmanın diğer muhatabı İsrail oğullarının
itaatsizliği yüzünden, Tanrı antlaşmasını farklı bir
şekilde yenilemeye karar veriyor. Bu defa karşılıksız
yani yalnız Kendi lütfuna dayalı yeni bir antlaşma
yapıyor. Bu yeni antlaşmada, Rab insanın içine işle-
yip yerleşen ve günahlarını tümüyle bağışlatan yeni
bir düzen getireceğine söz veriyor. Tanrı artık insan-
ların günahlarını anmayacaktır. Nihayet insanı gü-
nahın köleliğinden kurtaracak gerçek kurtarıcı ve
bereket kaynağı gelecektir! Ama bu yüce vaat nasıl
ya da kiminle gerçekleşebilir?




56                                Yeter ki İnsan Olsun!
                        VII
                İnsanlığın Zirvesi

Sahne kuruldu, peygamberlerin sözleri ortada, artık
insanların beklediği kurtarıcının ortaya çıkma zama-
nı geldi. İnsanlık tamamen yozlaşmıştı ve kendi ça-
balarıyla kurtulamayacağı kesinleşti. Ancak Tan-
rı‟nın vaat ettiği kurtarıcı her şeyi değiştirip doğru
haline döndürebilir. Yalnızca O insanlığı eski gö-
nencine kavuşturabilir. Tüm insanların gözleri saray-
larda ve tahtlarda vaat edilen Kralı beklerken, esas
kurtarıcı orada görünmüyor. Tanrı‟nın söz verdiği
kurtarıcı, krallar arasında değil, sıradan çobanlara
müjdeleniyor ve insanlar ona değer vermediği için
hayvanlar arasında sade bir ahırda dünyaya geliyor.
Genç annesi onu bezlere sarıp basit bir yemliğe ya-
tırdı. Gerçekten tüm insanları kurtaracak kişi bu ola-
bilir mi?
     Aslında bu bebek daha doğmadan önce Rab‟bin
meleği Cebrail, Meryem adında genç ve yeni nişan-
lanmış bir kıza göründü. Meryem şaşıp kalmışken
Cebrail ona şöyle seslendi:



Yeter ki İnsan Olsun!                              57
     “Bak, gebe kalıp bir oğul doğuracak, adını İsa
     koyacaksın. O büyük olacak, kendisine „Yüceler
     Yücesi‟nin Oğlu‟ denecek. Rab Tanrı O‟na, atası
     Davut‟un tahtını verecek. O da sonsuza dek Ya-
     kup‟un soyu üzerinde egemenlik sürecek, ege-
     menliğinin sonu gelmeyecektir.”
     Meryem meleğe, “Bu nasıl olur? Ben erkeğe
     varmadım ki!”
     Melek ona şöyle yanıt verdi: “Kutsal Ruh senin
     üzerine gelecek, Yüceler Yücesi‟nin gücü sana
     gölge salacak. Bunun için doğacak olana kutsal,
     Tanrı‟nın Oğlu denecek.” (Luka 1:31-35)

    Ne ilginç! İsa Mesih daha doğmadan önce kendi-
siyle ilgili birçok olağanüstü bilgi annesine bildiril-
mişti. İsa‟nın ismi bile, „kurtarıcı‟ anlamına gelir.
Ayrıca bu çocuğa atası Davut‟a vaat edilen sonsuz
egemenliğin teslim edileceği de belirtilir. Belki de
en şaşırtıcı olay, Cebrail‟in İsa‟yı “Yüceler Yüce-
si‟nin Oğlu” olarak tanıtmasıdır. Evet, bu çocuk ke-
sinlikle sıradan biri olmayacaktır. Daha doğmadan
önce peygamberlerin sözleri doğrultusunda Kurtarı-
cı, Kral ve Tanrı‟nın Oğlu olarak ilan ediliyor. İl-
ginçtir ki, Kutsal Kitap‟ta İsa Mesih‟ten başka sade-
ce Adem için Tanrı‟nın Oğlu unvanı geçiyor (Luka
3:38). Neden? Çünkü yalnız Adem ve Mesih babasız
olarak dünyaya geldiler, dolayısıyla doğal olarak
Tanrı‟nın Oğlu sayılıyorlar. Fakat göreceğiz ki, İsa
Mesih daha birçok sebepten dolayı Tanrı‟nın Oğlu
sıfatına layıktır.
58                                  Yeter ki İnsan Olsun!
     Mesih‟in hayatının devamına baktığımızda ay-
nen beklediğimiz gibi, Tanrı‟nın Oğlu‟na yarışır bir
yaşam sürüyor. İlkin, diğer tüm insanlarda olduğu
gibi, İsa Mesih‟te hiçbir günah yoktur. İlk Adem‟in
o henüz bozulmamış günahsız ve kutsal yapısı gibi
Mesih de kusursuz ve mükemmel bir hayat sürüyor.
Şeytan‟ın O‟nu defalarca günah tuzağına düşürme
çabasına rağmen, Mesih bir kere bile günah işleme-
miştir. Ayrıca İsa Mesih tabiat ve her türlü güç üze-
rinde müthiş bir yetki de sergiliyor. Tek bir sözle
fırtınaları dindiriyor ve cinleri kovabiliyor. O‟nu
dinlerken insanlar olağanüstü yetkisinden dolayı şa-
şıp kalıyorlar. Yaptığı mucizeler sayısızdır. Her türlü
hastalık ve illeti tek bir emriyle iyileştiriyor, hatta
ölüleri de diriltebiliyor. Gücü, yetkisi ve kutsallığı-
nın yanı sıra Baba diye seslendiği Tanrı‟yla mükem-
mel bir ilişkisi vardır. Mesih bazı geceler hiç yatma-

Yeter ki İnsan Olsun!                               59
dan sabaha kadar dua ederek geceyi geçirir. Babası
olan Tanrı ile kesintisiz bir iletişimi vardı.
    Aslında Mesih‟in hayatında binlerce sene önce
günaha düşmüş o ilk insan Adem‟in masum ve mü-
kemmel şekli yine gözümüzün önünde canlanıyor.
Hatta Kutsal Kitap İsa Mesih‟e “İkinci İnsan” ve
“Son Adem” lakabını veriyor. (1. Korintliler 15:45-
47).
    Evet, Aden bahçesinde Adem‟in isyanı yüzün-
den yitirdiğimiz insanın gerçek yüzü ve karakteri bir
daha Mesih‟te ortaya çıktı. Böylece Adem‟den sonra
ve bugüne dek tarih boyunca sadece İsa Mesih tam
anlamıyla insandı, çünkü yalnız İsa Mesih Tanrı‟nın
ilk insana bağışladığı kutsal, yetkin ve mükemmel
Tanrı benzerliği eksiksiz görünüyor. Nihayet gerçek
bir insan yeryüzünde belirlendi!




   Fakat İsrail halkı, Mesih‟in bu kutsallığını çeke-
medi. Bir atasözümüzün dediği gibi, “Meyve veren
ağaç taşlanır.” Özellikle Yahudilerin ileri gelenleri,
60                                Yeter ki İnsan Olsun!
halkı İsa‟ya karşı kışkırtıp Romalı yetkililere teslim
etmesi için uzun bir süre uğraştılar. Peki, Mesih‟in
suçu neydi? Aslında hiçbir suçu yoktu, yalnız gerçe-
ğe tanıklık ettiği için ve bilge adamların günahlarını
ortaya çıkartıp gözlerine battığı için tutuklandı. Ya-
hudi önderler onu sorgularken, kendisinde hiçbir suç
bulunmadığı için sonunda Başkâhin ona ant içirterek
şöyle sordu:

  “Söyle bize, Tanrı‟nın Oğlu Mesih sen misin?”
  İsa, “Söylediğin gibidir” karşılığını verdi. “Üstelik
  size şunu söyleyeyim, bundan sonra İnsanoğ-
  lu‟nun Kudretli Olan‟ın sağında oturduğunu ve
  göğün bulutları üzerinde geldiğini göreceksiniz.”
  (Matta 26:63-64)

     Mesih‟in bu sözü üzerine Yahudi yetkililer Me-
sih‟i öldürmeye karar verdiler. O zaman Yahudi yet-
kililerin gözünde, İsa‟yı suçlu kılan, Tanrı‟nın Oğlu
olduğunu kabul etmesiydi çünkü İsa‟nın gerçek kim-
liği buydu. Böylece Mesih‟i Roma yetkililerine tes-
lim edip çarmıha gerilmesini istediler. Roma Valisi
Pilatus, Mesih‟i sorguya çekti, ama yine de kendi-
sinde en ufak bir suç bile bulamadı ve onu özgür bı-
rakmaya niyetliydi. Fakat Yahudi önderlerin kış-
kırtması sonucunda ayaklanmak üzere olan halktan
korktuğu için, Pilatus önce Mesih‟i kırbaçlattırdı,
sonra da çarmıha gerilmek üzere Yahudilerin elleri-
ne teslim etti. Böylece suçsuz ve günahsız olan İsa
Mesih çarmıhını sırtına alıp Golgota tepesine çıktı.
Yeter ki İnsan Olsun!                                     61
Orada çarmıha gerildi. Saatlerce halkın hakaretlerine
ve çarmıhın işkencesine katlandı. Tek karşılığı şu
sözlerdi: “Baba onları bağışla çünkü ne yaptıklarını
bilmiyorlar.” En sonunda “Tamamlandı” diye hay-
kırarak ruhunu Tanrı‟ya teslim etti.




    Peki, İsa Mesih dünyanın kurtarıcısı olmayacak
mıydı? Acaba Tanrı‟nın tasarısında bir aksilik mi
oldu? Hayır! Tam aksine peygamberlerin sözlerini
daha dikkatli bir şekilde incelediğimizde aslında
Mesih‟in ölümü çok önceden bildirildiğini görüyo-
ruz. Örneğin peygamber Yeşaya 700 sene öncesin-
den şöyle yazdı:

     “Aslında hastalıklarımızı O üstlendi, acılarımızı O
     yüklendi. Bizse Tanrı tarafından cezalandırıldığını,
     vurulup ezildiğini sandık. Oysa, bizim isyanlarımız
     yüzünden O‟nun bedeni deşildi. Bizim suçlarımız
     yüzünden O eziyet çekti. Esenliğimiz için gerekli
     ggg
62                                     Yeter ki İnsan Olsun!
  olan ceza O‟na verildi. Bizler O‟nun yaralarıyla
  şifa bulduk. Hepimiz koyun gibi yoldan sapmıştık.
  Her birimiz kendi yoluna döndü yine de RAB he-
  pimizin cezasını O‟na yükledi.” (Yeşaya 53:4-6)

   Demek ki Mesih‟in ölümü, bir kaza ya da tesa-
düf değil, Tanrı‟nın insanlığı kurtarma tasarısının




Yeter ki İnsan Olsun!                                 63
doruk noktasıydı. Mesih‟in ölmesi gerekiyordu,
çünkü insanlığın üzerindeki günahın laneti ancak
böyle yok edilebilirdi.
     İsa Mesih bizim suçumuzu ve ölüm cezamızı
kendi üstüne alarak insanlığın kurtuluşunu sağlaya-
bildi. Ölerek ölümü yendi ve zaferinin ispatı da öl-
dükten üç gün sonra ölümden dirilmesiydi. Evet,
ölüm onu esir tutamadı çünkü kusursuz ve kutsal biri
olarak ölümü hak etmemişti. Dolayısıyla üç gün son-
ra görkemli bir şekilde dirilip mezarından çıktı ve
kendisini diri olarak havarilerine gösterdi. Kırk gün
daha öğrencilerinin arasında kaldı. Ardından, “geri
döneceğim” vaadini verdikten sonra göğe yüksele-
rek Babasının yanına döndü.
     Bu zafer sadece Mesih‟in değil, tüm insanlığın
zaferiydi. İsa Mesih gelene kadar her insan günaha
esir olarak hayatını sürdürüp sonunda zavallı ve ça-
resiz bir şekilde ölüme boyun eğerdi. Hiç kimse gü-
naha karşı direnemedi. Dahası hiçbir insan ölümü
yenemedi. Tüm dünya Şeytanın egemenliğinde sü-
rünüp gidiyordu ta ki Mesih gelene kadar. İsa Mesih
bir kerede günahı, ölümü ve Şeytanı bozguna uğrattı
ve aynı anda tüm insanlara bir umut sağladı. Demek
ki günaha karşı konulabilir. Demek ki ölüm yenile-
bilir. Demek ki Şeytan alt üst olabilir. Demek ki in-
san olma vardır. Evet bir umut vardır!




64                                Yeter ki İnsan Olsun!
                        VIII
        İnsanlığın Cennete Dönüşü

İsa Mesih‟in ortaya çıkışıyla beraber, sonunda ger-
çek bir insanla karşılaşıyoruz. İnsanlığın Aden bah-
çesinde Adem yüzünden kaybettiği tüm değerleri,
Mesih‟in karakterinde ve hayatında görebiliyoruz.
Fakat Mesih‟in görevi, sadece daha üstün bir yol ya
da daha doğru bir yaşam tarzı göstermek değildir.
Kendisi “yol, gerçek ve yaşam Benim” diye söyledi
(Yuhanna 14:6). Bizler O‟nun gibi kusursuz insan
olmadan gerçek yolu tutturamayız ki! Daha önce
gördüğümüz gibi, insan zaten kendi çabalarıyla asla
kurtuluşa kavuşamaz. Nice peygamberler Allah‟ın
yolunu gösterdiyse de işe yaradı mı? Bu yüzden
Tanrı, Mesih‟i gönderirken insanın izlemesi gereken
yeni bir yol göstermekten çok bizimle Tanrı arasın-
daki günah engelini kaldırarak esas ihtiyacımız olan
kurtuluşu ve bağışlatmayı sağlamıştır.
     Ne var ki, yeryüzünün her yerinde kafamızı ka-
rıştıran bin bir çeşit din türemiştir. Hepsi insanı gü-
nahından arıtarak Tanrı‟ya ve cennete ulaştırmayı
vaat ediyor – ama ne ilginçtir ki, bu konuda hiçbiri
tam bir garanti veremiyor. Her din benzer bir „sevap
reçetesi‟ çıkarıp insanın kendi kendini iyileştirmesi-
Yeter ki İnsan Olsun!                               65
ni sağlamaya çalışıyor. Fakat gerçek şu ki, insan
neye inanırsa inansın, dininin gerektirdiği sevapların
çoğunu bile yerine getiremiyor. İşte insanın aciz ha-
li!
    Sonuçta eğer din insanı insan bile yapamıyorsa,
onu günahlarından nasıl kurtarabilir? İşte tam bu
noktada Tanrı‟nın Kutsal Kitap‟ta gösterdiği yol çok
farklıdır. Bir kere Tanrı hiçbir zaman insanlara bir
“din” sunmamıştır. Aslında din dediğimiz olgu in-
sanların Tanrı‟yı hoşnut etmek amacıyla yerine geti-
rilmesi gereken kurallardır. Zira dinler insanların
Allah‟a yaklaşma çabalarından ibarettir. Kutsal Ki-
tap‟ta ise tam tersine Tanrı‟nın insanlara yaklaşma
ve lütfetme çabasını görüyoruz, çünkü insan zaten
günaha esir olarak Tanrı‟ya yaklaşamaz.
    Kısacası, Kutsal Kitap‟ta bir “din” görmüyoruz,
tam aksine Tanrı‟nın Mesih aracılığıyla tamamladığı
kurtuluşu görüyoruz. İsa Mesih tek mükemmel insan
olarak diğer tüm insanların günah yükünü üstlenerek
insanlık uğruna kendini feda etti. Mesih‟in ölüme
karşı hiçbir borcu yoktur, ancak bizim için ölüme
katlandı. Kutsal Kitap bu olayı şöyle açıklar:

     “Mesih, Tanrı özüne sahip olduğu halde, Tanrı‟ya
     eşitliği sımsıkı sarılacak bir hak saymadı. Ama kul
     özünü alıp insan benzeyişinde doğarak ululuğunu
     bir yana bıraktı. İnsan biçimine bürünmüş olarak
     ölüme, çarmıh üzerinde ölüme bile boyun eğip
     kendini alçalttı.” (Filipililer 2:6-8)


66                                    Yeter ki İnsan Olsun!
    Böylece Mesih bizler gibi insan o insanlığın gü-
nah yükünü ve cezasını kendi üstüne alarak tüm in-
sanların fidyesini sağladı. Ancak kusursuz bir insan,
bizim cezamızı çekebilirdi. Ama bunu yapmanın,
Tanrı‟nın Oğlu Mesih için ne kadar yüce bir feda-
kârlık olduğunu göz ardı etmemeliyiz. İncil‟in başka
bir yerinde şöyle der:

  “Tanrı ise bizi sevdiğini şununla kanıtlıyor: Biz
  daha günahkârken, Mesih bizim için öldü.” (Ro-
  malılar 5:8)

     Rab bunu bize olan yüce sevgisinden dolayı yap-
tığını belirtiyor. Bizler yaptıklarımızla hiçbir zaman
böyle bir sevgiye layık olamazdık. Hatta tam aksine
hâlâ günahkârken ve O‟nun sevgisini tanımazken
Tanrı bize böyle inanılmaz bir kurtuluş sağladı. Ama
her şeye rağmen Tanrı bizleri seviyor ve bizleri kur-
tarmak için Mesih‟i gönderdi. İşte, Tanrı‟nın insan-
lara göstermeye çalıştığı gerçek budur – “Mesih bi-
zim için öldü!”
    Tabii ki bu noktada, doğal olarak şöyle itiraz
edebiliriz: “Bir başkası neden benim günahlarım
için ölsün ki?” Önce şunu düşünmeliyiz, eğer başka
bir şekilde kurtulmamız mümkün olmuş olsaydı,
Rab boşu boşuna Oğlu‟nun çarmıha gitmesine izin
vermezdi. Belki birisi hepimizin bildiği şu deyimi
bize hatırlatmak ister: “Her koyun kendi bacağından
asılır”, yani herkes ancak kendi günahlarını çekebi-
lir. Peki, çekemezsek ne olur? İşte, birçok yerde bu
Yeter ki İnsan Olsun!                                 67
gerçeği görebiliyoruz. Örneğin küçük oğlum birinin
camını kırarsa, bunun bedelini mecburen çocuğu-
mun yerine ben ödeyeceğim, değil mi? Veya birinin
oğlu gasp eder ve cezaevine düşerse, onun fidyesini
kendisi değil, bir başkası öder, öyle değil mi? Ne-
den? Çünkü bu durumdaki kişi bunu kendi başına
ödeyemiyor! Benzer şekilde Babamız Tanrı, günah-
larımızın borcunu kendi gücümüzle ortadan kaldı-
ramayacağımızı bildiği için, Mesih‟i bizim yerimize
fidye olarak sağladı. Çünkü günaha bulaşmış insan-
lar olarak bu cezayı kendi başımıza çekmemiz
mümkün değildir. Bunu anlamakta doğal olarak zor-
luk çekeriz, ama eğer ruhsal olarak durumumuzun
ne denli kritik ve çaresiz olduğunu anlayabilsek,
böyle bir kefaretin neden gerekli olduğunu da gör-
meye başlarız. Bakın İncil‟in durumumuzu nasıl
özetlediğine:

     “Sizler bir zamanlar içinde yaşadığınız suçlardan
     ve günahlardan ötürü ölüydünüz… Doğal olarak
     ötekiler gibi biz de gazap çocuklarıydık. Ama mer-
     hameti bol olan Tanrı bizi çok sevdiği için, suçla-
     rımızdan ötürü ölü olduğumuz halde, bizi Mesih‟le
     birlikte yaşama kavuşturdu. O‟nun lütfuyla kurtul-
     dunuz.” (Efesliler 2:1-5)

    Tanrı‟nın bakış açısından insanın durumu son
derece çaresiz. Ölü bir insan ne işe yarayabilir ki?
İşte ruhsal olarak her insanın durumu tam olarak bu-
dur, o yüzden Mesih‟in dünyaya gelip canını bizim
için vermesi gerekti. Aslında bu noktada Mesih‟le
68                                    Yeter ki İnsan Olsun!
Adem arasında şöyle ilginç bir kıyaslama ortaya çı-
kar. İncil bunu şöyle açıklar:

  “İşte, tek bir suçun bütün insanların mahkûmiye-
  tine yol açtığı gibi, bir doğruluk eylemi de bütün
  insanlara yaşam veren aklanmayı sağladı. Çünkü
  bir adamın sözdinlemezliği yüzünden nasıl birçoğu
  günahkâr kılındıysa, bir adamın söz dinlemesiyle
  birçoğu da doğru kılınacaktır.” (Romalılar 5:18-
  19)

    Görüyoruz ki, Adem‟in binlerce sene önce işle-
miş olduğu tek günah bütün insanları nasıl kötü
yönde etkilediyse, aynı şekilde “Son Adem” olan İsa
Mesih de kutsallığı ve fedakârlığı sayesinde kendisi-
ne iman eden herkes için kurtuluş kaynağı olabili-
yor. Fakat burada önemli bir noktaya değiniyoruz.
Evet, Mesih‟in kurtuluşu ve kefareti herkese açıktır,
ancak Kendisine iman ettiğimizde bizin için geçerli
oluyor. Zaten bu bize çok yabancı gelmemeli, çünkü
daha önce İbrahim‟in de hayatında gördüğümüz gibi,
Tanrı‟nın insanda esas aradığı ve hoşnut olduğu şey
imandır. İman demek kendi sevaplarımıza dayan-
maksızın Tanrı‟nın Mesih İsa‟da sağlamış olduğu
kurtuluş planına tümden güvenmek. İncil de bu ger-
çeği şu şekilde açıklıyor:

  “İsa‟nın Rab olduğunu ağzınla söyler ve Tan-
  rı‟nın O‟nu ölümden dirilttiğine yürekten iman
  edersen, kurtulacaksın” (Romalılar 10:9).

Yeter ki İnsan Olsun!                                  69
    Burada Tanrı‟nın sözü büyük bir kesinlikle ko-
nuşuyor. “Kurtulacaksın” diyor, çünkü kendi sevap-
larından vazgeçip Tanrı‟nın Mesih‟te gerçekleştir-
miş olduğu kurtuluşa iman eden her insan Rab‟bin
sözü uyarınca bütün günahlarından tamamen aklanı-
yor. Biriniz hiç kimse böyle bir eminlikle konuşa-
maz diyecektir. Elbette ki hiçbir insan böyle bir ga-
ranti veremez, fakat bu garantiyi veren Tanrı oldu-
ğuna göre, artık kurtuluş konusunda hiçbir şüphe
kalmıyor. Evet, Mesih‟e iman eden herkes tüm gü-
nahlarından kurtuluyor, çünkü Rab‟bin kendisi bunu
yapacağına söz veriyor.
    Ama Tanrı‟nın eşi benzeri olmayan kurtuluş ta-
sarısı daha bitmiş değildir. Tanrı aslında Adem‟le
beraber yitirdiğimiz insanlığımızı Mesih sayesinde
bizlere bir daha kazandırmak istiyor. Adem‟in güna-
hı yüzünden o ilk yetkimizi, gücümüzü, kutsallığı-
mızı ve Tanrı‟yla olan mükemmel ilişkimizi yitirdik.
Ancak Mesih aracılığıyla bütün bunlar geri veriliyor,
çünkü bir kere Mesih‟in kendisi bunlara sahipti.
Böylece İsa Mesih‟e iman eden her insan bu nitelik-
lere yeniden kavuşur. Peki bu nasıl oluyor? İncil
şöyle der:

     “Bir kimse Mesih‟teyse, yeni yaratıktır; eski şeyler
     geçmiş, her şey yeni olmuştur.” (2.Korintliler 5:17)

    İncil‟in öğretisine göre, Mesih‟e iman eden her
insan, İsa‟nın ölümü ve dirilişi sayesinde eski haya-
tına karşı ölüyor ve yeni bir yaşam sürmek üzere di-
70                                     Yeter ki İnsan Olsun!
riliyor. İçimizdeki eski benlik ruhsal olarak zaten işe
yaramazdı, ama Mesih‟in gücüyle yepyeni bir insan
olarak yaşama dönüyor. İman eden kişi artık güna-
hın kölesi olarak Şeytan‟a boyun eğmez. İsa‟ya ina-
nan kişi Mesih‟te özgürdür ve bundan böyle günbe-
gün İsa Mesih‟in yüce benzerliğine dönüştürülerek
değişmektedir:

  “Rab Ruh‟tur, Rab‟bin Ruhu neredeyse orada öz-
  gürlük vardır. Ve biz hepimiz peçesiz yüzle Rab‟bin
  yüceliğini görerek yücelik üstüne yücelikle O‟na
  benzer olmak üzere değiştiriliyoruz. Bu da Ruh
  olan Rab sayesinde oluyor.” (2. Korintliler 3:17-18)

    Mesih‟e iman eden kişi birden kutsal biri olmu-
yor ancak her gün kutsallık yolunda ilerliyor ve de-
ğiştikçe de Mesih gibi yeniden bir insan olmaya baş-
lıyor. Peki, Mesih‟in benzerliğine dönüşmek nasıl
oluyor? Gördüğümüz gibi Mesih, Tanrı‟nın ilk başta
Adem‟de yarattığı mükemmel Tanrı benzerliğini ta-
şıyorsa, o zaman Mesih‟e benzer olmak ilk Adem
gibi olmak demektir. Mesih‟e benzemek yine tam
insan olmak demektir. Bu şekilde, Mesih‟e iman
eden her kişide, Adem‟de en başta gördüğümüz mu-
azzam ilişki ve kutsallık bir daha görünmeye başlar.
İncil‟in sözlerine dikkat edelim:

  “Ama siz Tanrı sayesinde Mesih İsa‟dasınız. O
  bizim için tanrısal bilgelik, doğruluk, kutsallık ve
  kurtuluş oldu.” (1. Korintliler 1:30)

Yeter ki İnsan Olsun!                                    71
     “Böylece imanla aklandığımıza göre, Rabbimiz İsa
     Mesih sayesinde Tanrı‟yla barışmış oluyoruz.
     İçinde bulunduğumuz bu lütfa Mesih aracılığıyla,
     imanla kavuştuk ve Tanrı‟nın yüceliğine erişmek
     umuduyla övünüyoruz.” (Romalılar 5:1-2)

     Bu ayetlerde okuduğumuz gibi Mesih‟e inanan
her kişi yine Tanrı‟yla mükemmel bir ilişkiye kavu-
şuyor, günahlarından aklanmış olduğundan Onun‟la
barışıyor. Ayrıca yukarıda değindiğimiz değişim sa-
dece ruh ve yürekte değil hayatımızın her alanına
yayılmaya başlar. Kişisel karakter olsun, aile ilişki-
leri olsun, evlilik olsun ya da iş ortamı olsun, iman-
lının hayatı tamamen değişir ve Mesih‟in kutsal ben-
zerliğine bürünür. Eski insanı üzerimizden sıyırıp
atıyoruz ve Mesih‟in yenilenmiş ve kutsal insanlığı-
nı giyiyoruz (Efesliler 4:22-24). İşte Mesih‟in bize
bu dünyada kazandırmak istediği budur: Tam hayat;
mutlu, kutsal ve tanrısal bir hayat.
     Ama dahası da var; Mesih bize sadece bu dün-
yada yenilenmiş bir hayat vermekle kalmıyor, bize
sonsuz yaşam sunuyor. Zaten bu günaha bulaşmış
dünyada, bu kutsal hayatı tam anlamıyla yaşamak da
mümkün değildir. Mesih‟in bize sunduğu yaşam bu
perişan dünyanın çok ötesindedir. İncil‟in şu sözüne
dikkat edin:




72                                  Yeter ki İnsan Olsun!
  “Ölüm bir insan aracılığıyla geldiğine göre, ölüm-
  den diriliş de bir insan aracılığıyla gelir. Herkes
  nasıl Adem‟de ölüyorsa, herkes Mesih‟te yaşama
  kavuşacak.” (1. Korintliler 15:21-22)

     Evet, Adem yüzünden hepimiz öldük ve bu peri-
şan hale geldik. Ama Mesih sayesinde Tanrı hepimi-
ze yeni ve sonsuz bir yaşam bağışlıyor. İncil‟in öğ-
rettiklerine göre bir gün Mesih geri dönüp bu zavallı
bedenlerimizi kendi yüce bedeninin benzerliğine dö-
nüştürecek ve bizi yanına alacaktır. İncil birçok yer-
de bundan ayrıntılı olarak bahseder:

  “Oysa bizim vatanımız göklerdedir. Oradan Kurta-
  rıcı‟yı, Rab İsa Mesih‟i bekliyoruz. O her şeyi ken-
  dine bağlı kılmaya yeten gücünün etkinliğiyle za-
  vallı bedenlerimizi değiştirip kendi yüce bedenine
  benzer hale getirecektir.” (Filipililer 3:20-21)
  “Evet, borazan çalınacak, ölüler çürümez olarak
  dirilecek, ve biz de değiştirileceğiz. Çünkü bu çürü-
  yen beden çürümezliği, bu ölümlü beden ölümsüz-
  lüğü giyinmelidir.” (1. Korintliler 15:52-53)

    Bundan sonra Adem‟in zamanında kovulduğu-
muz cennete döneceğiz. Orada Rab‟in bütün kutsal-
larıyla birlikte Tanrı‟yı yücelteceğiz. Ama cennet
tam olarak nasıl bir yer olacak, orada ne yapacağız?
İncil buna da çok net bir yanıt vererek geleceğe şa-


Yeter ki İnsan Olsun!                                   73
şırtıcı bir pencere açıyor bize. İncil‟in son bölümle-
rinde şunu okuyoruz:

     “İşte, Tanrı‟nın konutu insanların arasındadır.
     Tanrı onların arasında yaşayacak. Onlar O‟nun
     halkı olacaklar, Tanrı‟nın kendisi de onların ara-
     sında bulunacak. Onların gözlerinden bütün yaş-
     ları silecek. Artık ölüm olmayacak. Artık ne yas,
     ne ağlayış, ne de ıstırap olacak. Çünkü önceki
     düzen ortadan kalktı.” (Vahiy 21:3-4)

     Bakın, artık insanları Tanrı‟dan ayıran ve uzak-
laştıran bir engel kalmayacaktır. Hayatımızda acı,
ıstırap ve rahatsızlık yaratan günah kökten yok ola-
                                           caktır    ve
                                           cezası olan
                                           ölüm      de
                                             tamamıyla
                                                ortadan
                                           kalkacaktır.
                                           İlk Aden
                                            bahçesinde
                                           olduğu gi-
                                           bi,    Tanrı
                                              insanlarla
birlikte yaşayacaktır. İşte cennetin en harika yönü bu
olacaktır. Tanrı kendi suretinde ve kendi yüceliği
için yaratmış olduğu insanla harika bir paydaşlık içe-
risinde yaşayacaktır.

74                                    Yeter ki İnsan Olsun!
                        Sonsöz

Değerli okuyucumuz, burada anlatılan gerçekler her
hangi bir dinle, mezheple ya da milletle sınırlı kal-
mıyor, bu tüm insanlığın kısa bir tarihçesidir, her
insanı ve sizi de ilgilendirmektedir! Tanrı‟nın her
insan için amaçladığı hayat budur: Kendisiyle mü-
kemmel, sevgiye dayalı sonsuz bir ilişki. Kabul et-
meliyiz ki, biz bundan çok uzak düştük. Fakat asla
vazgeçmeyen sevecen Baba Tanrımız, tüm günahla-
rımıza rağmen Kendisine geri dönmemiz için Mesih
aracılığıyla insanlığa yeniden cennetin kapısını açtı
ve sizi de davet ediyor.
     Artık zavallı, “yeter ki insan olalım” deyişimizle
yetinmeyelim, çünkü hiç birimiz kendi çabamızın
sonucunda insan bile olamadık. Ayrıca insan sevap-
larına odaklı hiçbir inanç ya da felsefe türü bizi bu
aciz halimizden kurtaramayacaktır. En önemlisi hiç
biri bize sonsuz yaşam ya da cennete dönüşü vaat
edemez. Fakat Mesih aracılığıyla Tanrı‟nın ilk baş-
tan tasarladığı o mükemmel insan olmaya başlayabi-
liriz. Evet doğal halimizle Adem‟e ilk başta bağışla-
nan nitelikleri (YETKİ, GÜÇ, İLİŞKİ ve KUTSAL-
LIK) yansıtamıyoruz. Fakat tam anlamıyla kutsal
olan ve canını tüm insanlar uğruna feda eden İsa
Mesih‟e iman ederek tüm günahlarımızdan arınıp
Yeter ki İnsan Olsun!                               75
Tanrı‟nın benzerliğine dönüştürülmek üzere yeniden
gerçek insanlığımıza ve kurtuluşa kavuşabiliriz. Ay-
rıca bu acı hayat sona erdiğinde gözümüzü Tanrı‟nın
cennetinde açmayı umut edebiliriz. Şu anda bu ger-
çekleri göz ardı edip sırtınızı çevirebilirsiniz, fakat
size ruhundan veren sevecen Baba Tanrımızın kuca-
ğı açık sizi her zaman bekliyor olacak…

     “O bütün insanların kurtulup gerçeğin bilincine
     erişmesini ister. Çünkü tek Tanrı ve Tanrı‟yla in-
     sanlar arasında tek aracı vardır. O da insan olan
     ve kendisini herkes için fidye olarak sunmuş bu-
     lunan Mesih İsa‟dır.” (1. Timoteos 2:4-5)




76                                   Yeter ki İnsan Olsun!
             Yazarın Diğer Kitabı

Can Nuroğlu‟nun, in-
sanların Hristiyanlık ve
Hristiyanlar konusun-
daki yalan-yanlış bil-
gilerini gidermek ama-
cıyla kaleme aldığı
“Hey! Gavur Anlatsa-
na…” adlı kitabını oku-
dunuz mu? Eğer daha
okumadıysanız, hiç za-
man kaybetmeyin ve
yayınevimizden isteyi-
niz:




Gerçeğe Doğru Kitapları
Davutpaşa Cad. Emintaş Kazım Dinçol San. Sit.
No: 81/87, Topkapı, İstanbul
Tel: (0212) 567 89 92-93
E-mail: gdksiparis@yahoo.com
www.gercegedogru.net


Yeter ki İnsan Olsun!                           77
            Yararlanabileceğiniz
             Diğer Kaynaklar

Hristiyanlık konusunda daha geniş bilgi edinmek
isteyenler okuyucularımız, eğer hala İncil‟i okuma-
mışlarsa öncelikle İncil‟i okumalarını öneriyoruz.
İncil‟i ücretsiz olarak şu adresten temin edebilirsi-
niz:




Kutsal Kitap
Araştırma
Merkezi
P.K. 224,
Kadıköy
İstanbul
Tel: 0216
418 79 07



78                                Yeter ki İnsan Olsun!
İncil‟i okuduysanız ve Hristiyanlık konusunda bilgi-
nizi zenginleştirmek istiyorsanız size şu kitapları da
okumanızı öneriyoruz:
İsa Karataş tarafından yazı-
lan Gerçekleri Saptıranlar
adlı kitabı şu adresten temin
edebilirsiniz:

Gerçeğe Doğru Kitapları
Davutpaşa Cad. Emintaş
Kazım Dinçol San. Sit. No:
81/87, Topkapı, İstanbul
Tel: (0212) 567 89 92-93
gdksiparis@yahoo.com
www.gercegedogru.net


                          Lütfi Ekinci ve John
                          Gilchrist tarafından yazılan
                          Evet, Kitabı Mukaddes
                          Tanrı Sözü‟dür kitabını şu
                          adresten temin edebilirsi-
                          niz:

                          Kutsal Kitap
                          Araştırma Merkezi
                          P.K. 224
                          Kadıköy - İstanbul

Yeter ki İnsan Olsun!                              79
Josh McDowell tarafından
yazılan “Marangozdan da
Öte” kitabını şu adresten
temin edebilirsiniz:


Zirve Yayıncılık
Hasırcıbaşı Cad. Halil
Ethem Sk. No: 6 D. 3
Kadıköy – İstanbul
Tel: (0216) 449 03 56




                         Daniel Wickwire tarafın-
                         dan yazılan Yahudi, Hris-
                         tiyan ve İslam Kaynakla-
                         rına Göre Kutsal Kitabın
                         Değişmezliği adlı kitabı şu
                         adresten temin edebilirsi-
                         niz:


                         Lütuf Yayıncılık
                         Taşhan Cad. No: 11/A
                         Bakırköy - İstanbul
                         Tel: (0212) 466 10 80



80                               Yeter ki İnsan Olsun!
